1. Алоэ древовидное (столетник, сабур). Наружно сок применяют при лечении ожогов, трофических язв, гнойных ран, остеомиелитов с открытым гнойным очагом, абсцессов, флегмон и других гнойных заболеваний (в виде примочек и орошений ран и поврежденных участков кожи). Язвы и гнойные раны быстро очищаются, поверхность раны заполняется свежими грануляциями и эпителизируется. Срезают нижние листья растения, тщательно промывают кипяченой водой, режут на мелкие пластинчатые кусочки размером 0,2—0,3 мм, завертывают в марлю и выжимают.

2. Подорожник большой. Свежие истолченные листья применяют наружно для остановки кровотечения из ран, при абсцессах, фурункулах, ожогах, длительно не заживающих ранах или язвах.

3. Репчатый лук. Для ускорения созревания абсцессов используют кашицу из лука с молоком или печеного лука, которую накладывают на абсцесс.