1. Спаржа лекарственная: По 2—3 чайные ложки сырья на 200 мл кипятка, варить в течение 5 мин. Когда готовят вытяжку из корневища растения, варить следует в течение 10 мин, для этого берут одну ст. ложку измельченного корневища. Приготовленный таким образом экстракт принимать по винной рюмке каждые 4 часа.

2. Солодка голая, гладкая: 1 ст. ложку измельченных корней залить 500 мл воды и варить в течение 10 мин. После остывания процедить и принимать по рюмке перед каждой едой.

3. Лещина древовидная, орешник: 1 столовую ложку измельченных высушенных листьев или коры залить стаканом кипятка. Пить по 1—2 ст. ложки несколько раз в день.

4. Лопух большой, репейник: 1 ст. ложку измельченного корня варить 10 мин. в 500 мл воды, процедить и пить по винной рюмке 4 раза в день перед едой.
