1. Золототысячник — 1 часть, полынь горькая (трава) — 1 часть, чабрец — 1 часть. Засыпать 15 г смеси на 200 г кипятка. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 4 раза в день при алкоголизме.

2. Клоп лесной, зеленый (водится в малине). Клоп издает резкий, неприятный запах. Поймать несколько клопов, настоять на водке. Дают пить человеку, страдающему алкоголизмом. Это вызывает у него отвращение к алкоголю. Больному об этом не говорить.

3. Любисток (корень). 250 г водки положить корень любистока и 2 листа лавра благородного. Настоять 2 недели. Алкоголику дать выпить стакан такой настойки и этим можно вызвать отвращение к водке.

4. Копытень, корни - 1 столовую ложку измельченных корней копытня на стакан воды. Кипятить 10—15 минут на малом огне. Настоять, укутав, 30 минут, процедить- 1 столовую ложку отвара корня копытня влить в 1 стакан водки. Дают пить эту водку пьянице. Такая смесь водки с копытнем вызывает рвоту и, якобы, сильное отвращение к алкоголю. На некоторых пьяниц этот способ действует неплохо. Точно соблюдать дозировку, так как растение ядовитое. О том, что в водке есть что-то подмешанное, пьяница не должен знать 

5. Чайную ложку измельченных листьев копытня и 2 чайные ложки зеленой коры плодов ореха. Чайную ложку этой смеси залить вином и принимать. Этот рецепт рассчитан на 4 литра вина.
