1. Аллергия на пыль, и том числе на книжную. Золототысячник — 5 столовых ложек без верха, зверобой — 4 столовые ложки, одуванчик (корень) — 3 столовые ложки, хвощ полевой — 2 столовые ложки, кукурузные рыльца — 1 столовая ложка, шиповник (плоды толченые) — 4 столовые ложки. Шиповник и корни одуванчика растолочь в ступе или провернуть через мясорубку. Весь сбор хорошо смешать. 1 столовую ложку сбора на 1,15 стакана воды, можно сделать сразу на 2—3 дня. В эмалированной кастрюльке залить этот сбор холодной водой вечером и дать настояться ночь. Утром поставить на огонь, довести до кипения (не кипятить). Укутать на 4 часа, процедить. Принимать 1 стакан в течение дня в 3 приема до еды (то есть по 1/3 стакана на прием). Хранить в холодильнике. Аллергия начнет выходить. Вначале будут затвердения в носу, потом на подбородке, на руках, ниже до ног с сильным зудом. Смазывать анастезирующей жидкостью "Меновазин". Через месяц начнется выздоровление. Лечиться 6 месяцев. Спиртного не принимать. Этот сбор хорош и для детей, когда у них аллергия как бы уходит внутрь и дети становятся сильно перевозбужденными. Бывает эта аллергия от нарушения обмена веществ из-за неправильного питания.

2. Крапива глухая (яснотка), (цветы). 1 столовую ложку цветов сухих или свежих на стакан кипятка. Настоять, укутав на 30 мин., процедить. Принимать по 1/2 стакана 4—5 раз в день или по 1 стакану 3 раза в день в теплом виде. Применяется при аллергической сыпи, при крапивнице, фурункулезе, экземе, золотухе как хорошее кровоочистительное средство.

3. Ряска маленькая. Спиртовая настойка. 1 чайную ложку свежей хорошо вымытой травы на 50 мл водки. Настоять 7 дней, процедить, отжать. Принимать по 15—20 капель в 1/4 стакана воды 3 раза в день. Сухую ряску размолоть в порошок. Порошок смешать пополам с медом. Принимать по 1 пилюле весом 1—2 г 2—3 раза в день. Применяется при витилиго как десенсибилизирующее средство при аллергических заболеваниях, при крапивнице, ангионевротическом отеке (отек нервного происхождения).

4. Сельдерей пахучий. Отжать сок из свежего корня. Принимать по 1 —2 чайных ложки 3 раза в день за 30 минут до еды. Иногда можно принимать настой: 2 столовые ложки измельченных корней настаивают 2 часа в стакане холодной воды, процеживают. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день до еды. Сельдерей (сок и настой) применяется при заболеваниях почек, подагре, аллергической крапивнице, дерматитах, как мочегонное, легкое слабительное.
