1. Ромашка — 1 часть, эвкалипт — 1 часть, ноготки, цветы — 1 часть. Все измельчить и хорошо смешать. 1 столовую ложку смеси на 1,5 стакана кипятка. Кипятить 2 минуты, настоять, укутав 30 минут, процедить. Полоскать 2 раза в день, утром и вечером, разделить раствор пополам. Начинать полоскать раствором с 26 град С., постепенно убавляя по 1 градус в день, до 16 град. Затем месяц полоскать при 15—16 град таким раствором. Такое полоскание позволяет снять воспаление горла и закалит его.

2. Свекла красная. Натереть на мелкой терке свеклу. Отжать стакан сока. В стакан сока свеклы красной влить 1 столовую ложку уксуса (но не уксусной кислоты). Этим раствором полоскать горло 5—б раз в день. Можно по 1 глотку проглотить. Делать полоскания до полного выздоровления.

3. В бутыль 0,5 л. из-под молока нарезать до половины листьев столетника и засыпать сверху сахарным песком. Обвязать горло марлей. Настоять 3 дня, затем налить туда водки до верха, завязать марлей, снова настоять 3 дня. Процедить, отжать. Получится сладко-горький ликер. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день до еды. Ребенку принимать по 1 чайной ложке 3 раза в день до еды. Принимать до полного выздоровления. Применяется при ангине, гландах и болезнях легких.

4. Аир, корень. Ежедневно жевать корень аира 5—6 раз в день по маленькому кусочку. Причем держать во рту каждый кусочек 15—20 минут. Через полгода-год таких приемов человек избавляется от любых ангин.

5. Каланхоэ (домашнее растение). При заболевании горла простудного характера сок растения каланхоэ смешивают пополам с водой и полоскают горло несколько раз в день. Сок каланхоэ закапывают в нос при насморке. Сок каланхоэ с водой пополам принимают внутрь при гриппе.

6. Анис обыкновенный.
а) Чайную ложку плодов заварить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить. Пить по 1/4 стакана 3—4 раза в день за 30 минут до еды. Плоды аниса входят в состав различных сборов.
б) Плоды аниса — 1 часть, лист мать-и-мачехи — 1 часть, цветки коровяка — 1 часть, цветки просвирника — 2 части, цветки тимьяна — 2 части, корень алтея лекарственного — 2 части, корень солодки — 5 час- гей. Столовую ложку смеси настоять на стакане холодной воды, через 2 часа довести до кипения и кипятить 5—6 мин. на слабом огне, после остывания процедить. Пить по 1/4 стакана теплого отвара 4 раза в день при кашле, трахеобронхите, бронхите.

7. Бузина сибирская. Отваром цветков полощут горло при ангине, кашле и воспалениях полости рта. 3—4 столовые ложки цветков заварить стаканом кипятка, кипятить пять минут на слабом огне, охладить, процедить. Отвар применять для полоскания при воспалении полости рта, ангине.

8. Карагана гривастая (верблюжий хвост). Отвар надземной части пьют при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, геморрое, простудных заболеваниях (столовую ложку измельченного лекарственного сырья залить стаканом кипятка, настоять на водяной бане 30 минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день). Наружно отвар применяют для полосканий при ангинах, воспалительных заболеваниях полости рта и десен.

9. Лук репчатый. Свежий сок употребляют при ангинах по 1 чайной ложке 3-4 раза в день.

10. Черника обыкновенная. Густой отвар плодов применяется для полоскания при ангинах, для смазывания обожженных участков, сыпи на коже и некротических язв (100 г сухих плодов залить 0,5 л воды, кипятить, пока количество воды не уменьшится до 0,3 л).

11. Шалфей лекарственный.
а) при воспалении миндалин, слизистой оболочки полости рта и десен настой листьев используется в виде полосканий (4 чайные ложки измельченных листьев заварить 2 стаканами кипятка, настоять 30 минут, процедить) .
б) листья шалфея входят в состав различных сборов: лист шалфея лекарственного — 3 части, цветки ромашки аптечной — 3 части, трава приворота — 4 части. Чайную ложку сбора заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Полоскать горло при ларингите 5—6 раз в день.

12. Фиалка душистая. Это прекрасное средство при ангине, гриппе и других воспалениях слизистой оболочки верхних дыхательных путей. Применяется в виде спиртовой настойки. Настойка на спирту: 25 г цветов на 10 мл спирта. Принимать по 20-30 мл настойки 3 раза в день перед едой. Полоскание — 10 мл настойки на стакан теплой воды — после еды и на ночь.

13. Лимон. При начинающейся ангине хорошо помогает медленное жевание сырого лимона, особенно цедры. После этого в течение часа ничего не есть, что дает возможность эфирным маслам и лимонной кислоте воздействовать на воспаленные слизистые оболочки горла. Эту процедуру нужно повторить через три часа.

14. Спирт — 100 мл, ментол — 2,5 г, новокаин — 1,5 г, анастезин — 1,5 г. Переднюю часть шеи смазывать данной смесью два раза в день. Желательно закутать шею платком или шарфом.

15. Смеси для полоскания горла:
1) Эвкалипт (лист) — 2 части, лен (семя) — 1 часть, ромашка (цветы) — 2 части, липа (цветы) — две части.
2) Душица (трава) — 1 часть, ромашка (цветы) — 2 части, шалфей (трава) — 1 часть, мальва (корень, лист, цветы) — 2 части.
3) Бузина черная (цветы) — 1 часть, шалфей (трава) — 1 часть, алтей (корень, лист, цветы) — 1 часть, донник (трава с цветами) — 0,5 части.
4) Зверобой (трава с цветами) — 2 части, лен (семя) — 1 часть, календула — 2 части, ромашка — 2 части.

Компоненты любой из этих смесей измельчают, столовую ложку смеси трав заливают кипятком в фарфоровой посуде (200 мл). Затем, настояв под фарфоровым блюдцем 30 мин., отцедить и полоскать горло теплым настоем 4—5 раз в день. Последние порции медленно глотать.
