1. Цветки бузины, лист крапивы двудомной, корень петрушки, кора ивы (всех поровну). Столовую ложку измельченного сбора заварить стаканом кипятка, кипятить 5 минут на слабом огне, охладить, процедить. Пить по 2 стакана отвара в день при артритах различной этиологии.

2. Вишня обыкновенная (плоды). В народной медицине плоды вишни с молоком употребляют при воспалениях суставов — артритах.

3. Звездчатка средняя, мокрица (трава). 1 столовую ложку травы на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 4 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день до еды при артритах, подагре.

4. Грыжник душистый (свежая трава). 3 чайные ложки свежей травы на 500 г кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1/3 ста- капа 3—4 раза в день холодным или теплым при артритах, ревматизме, подагре.

5. Портулак огородный (трава). 1 столовую ложку свежей травы на 1 стакан холодной воды. Кипятить 10 мин после закипания. Настоять, уку¬тав, 2 часа, процедить. Принимать по 1-2 столовые ложки 3—4 раза в день при артритах.

6. Каштан конский. 20 г цветков настаивать 2 недели в 0,5 л спирта или нодки. Настойку применяют как растирание при артрических болях.

7. Коровяк, медвежье ухо (цветы). 50 г цветов настаивать 2 недели в 0,5 л водки или 70° спирта. Спиртовую или водочную настойку используют для втираний как обезболивающее средство при артрических и особенно нервных болях.

8. Горечавка желтая (корневища с корнями). 3 чайные ложки корневищ и корней отварить 20 мин в 3 стаканах воды. Настоять, укутав, 2 ча¬са, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3—4 раза в день до еды при ар¬тритах различного происхождения. Такое же действие имеет горечавка пе- рскрестнолистная. Заваривать так же. Принимать по 1/4 стакана 3 раза в день до еды.

Взять бутылку, вмещающую 0,5 л жидкости. Положить туда камфоры кусочек, размером в 1/4 куска кускового сахара. Влить в бутылку 150 мл скипидара, 150 мл прованского масла. Добавить 150 мл 70° спирта. Перед употреблением взбалтывать. Втирать досуха перед сном и завязывать чем- либо из чистой шерсти на всю ночь.
