1. Багульник — 25 г, крапива жгучая малая — 15 г. Все мелко порезать, смешать. Заварить эту смесь 1 л кипятка. Настоять, укутав, 3 часа, процедить. Принимать по половине стакана 5—6 раз в день. Применяется при бронхиальной астме, простуде, ревматизме, кашле. В народе считают, что после 2-хнедельного приема этого состава начинающаяся астма проходит. При коклюше детям принимать по чайной ложке 3—5 раз в день.

2. Эфедра (трава) — 40 г, ромашка аптечная — 200 г, березовые почки — 60 г, багульник (трава) — 200 г. Все измельчить, хорошо смешать, 2 столовые ложки смеси на 500 г кипятка настоять, укутав, 5—6 часов, процедить. Принимать по полстакана 3 раза в день до еды, в теплом виде. Применяется при астматических бронхитах.

3. Почки сосновые — 1 часть, подорожник (листья) — 1 часть, мать-и- мачеха (листья) — 1 часть. Засыпать 4 чайные ложки смеси на стакан холодной воды. Настоять два часа. Затем кипятить 5 минут, настоять 15 минут, процедить. Выпить эту дозу в течение дня в три приема. Применяется при бронхиальной астме, коклюше, бронхиэктазии.

4. Чабрец (Богородская трава) — 10 г, мать-и-мачеха (листья) — 10 г, фиалка трехцветная (трава) — 10 г, девясил (корни) — 10 г, анис (плоды) — 10 г. Способ приготовления и применения — как в сборе рецепта № 3.

5. Бедренец-камнеломка (корни). Это старинное народное средство от астмы. Так как корень труднорастворим в воде, взять 2 части корня на 5 частей спирта или водки. Настоять 8 дней в темном шкафу, процедить, отжать. Принимать по 30 капель на столовую ложку воды 4—5 раз в день. Примечание. 2 части корня — по весу, а по размеру это почти половина посуды с водкой.

6. Бузина сибирская. При бронхиальной астме применяют цветки бузины в сборах:
а) Цветки бузины, трава росянки, лист подорожника, трава фиалки трехцветной (все поровну). 4 чайные ложки измельченного сбора кипятить несколько минут и после остывания процедить. Отвар выпить за один день в три приема при бронхиальной астме, бронхите и бронхиэкстазиях.
б) Цветки бузины, трава лапчатки гусиной, трава шандры, трава чистотела, сосновые почки (все поровну). Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
в) Цветки бузины — 1 часть, кора молодой ивы — 1 часть, лист мать-и-мачехи — 1 часть, плоды аниса — 2 части, плоды шиповника — 2 части. Способ приготовления и применения как в предыдущем рецепте.

7. Мать-и-мачеха обыкновенная. 4 чайные ложки измельченных листьев заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день.

8. Репа огородная. Овощное растение. С лечебной целью используют корнеплод репы, содержащий аскорбиновую кислоту, каротин, витамин В, белки, жиры, минеральные соли и другие вещества.
а) Отвар корнеплода пьют при бронхиальной астме, кашле, воспалении слизистой оболочки гортани, бессонице, сердцебиении, простудной потере голоса (2 столовые ложки измельченного корнеплода залить стаканом кипятка, варить 15 минут, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день или по стакану на ночь).
б) Реповый сок с медом (по вкусу) употреблять при кашле (по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день).

9. Девясил (корень измельченный) — 20 г, фиалка трехцветная (трава) — 20 г, тимьян (трава) — 20 г, анис (плоды раздробленные) — 20 г, мать-и-мачеха (листья, цветы) — 20 г. Смесь заваривать из расчета 2 стол, ложки на 500 мл кипятка, томить час, укутав. Пить по полстакана теплым. Ночную порцию налить в термос, добавив сахар, так как девясил после длительного настаивания приобретает очень терпкий вкус.

10. Анис (плоды) — 20 г, фенхель (плоды) — 20 г, тимьян — 20 г, солодка (корень) — 20 г. Измельчить все компоненты в мелкую крупу и заварить 500 мл крутого кипятка 2 стол, ложки смеси. Применять в виде теплого настоя по одной трети стакана 4 раза в день и в течение всей ночи.
