1. Боярышник — настойка плодов на спирту. В 200 мл спирта положить стакан свежих плодов боярышника, предварительно немного их размяв. Настаивать 3 недели, после чего отцедить и принимать по чайной ложке с водой до еды на ночь.

2. Боярышник — настойка цветов на спирту. В 200 мл спирга положить 4 стол, ложки цветов и настаивать в темноте при комнатной температуре, периодически встряхивая бутылочку. Через 10 дней препарат готов к употреблению. Его нужно употреблять перед едой по 1 чайной ложке с водой.

3. Боярышник — отвар плодов — 20 г сушеных или свежих ягод на 200 мл кипятка. Настаивать полчаса или варить 5 мин. на слабом огне, пить перед едой и на ночь по 200 мл отвара сразу.

4. Боярышник — экстрат плодов боярышника. Заварить 500 мл кипятка стакан свежих или сушеных плодов боярышника, добавить 2 стол, ложки сахара и варить на очень медленном огне 40 мин. (отвар должен увариться наполовину). Хранить отвар с ягодами, не процеживая, в холодильнике, принимать по 1 стол ложке перед едой и 2 стол, ложки на ночь.

5. Боярышник кроваво-красный. 0,5 кг зрелых плодов моют и дробят деревянным пестиком (толкушкой), добавляют 100 мл воды, нагревают до 40° и прессуют соковыжималкой. Полученный сок пьют по 1 столовой ложке 3 раза в день перед едой. Оказывает благотворное действие на сердце, особенно в пожилом возрасте: предотвращает перенапряжение и изнашиваемость сердечной мышцы.

6. Гречиха посевная. Настой цветков пьют при кашле, склерозе кровеносных сосудов (десертную ложку цветков заварить 0,5 л кипятка, настоять 2 часа в закрытом сосуде, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3-4 раза в день).

7. Лук-чеснок (чеснок). Свежие луковицы чеснока употребляют при атеросклерозе (по 2-3 зубка ежедневно).

8. Подорожник большой. Настой и свежий сок из листьев рекомендуется при атеросклерозе. Столовую ложку сухих измельченных листьев заварить стаканом кипятка, настоять 10 минут. Выпить за 1 час глотками — суточная доза. Хорошо вымытые листья нарезать, намять, выжать сок, смешать с равным количеством меда, варить 20 минут. Применять по 2-3 ст. ложки в день. Хранить в хорошо закрытой посуде в прохладном темном месте.

9. Чабрец (5 г на 500 мл кипятка) настаивать 40 минут плотно закрытым. Чабрец — сильное средство, и его можно употреблять не более 2-3 раз в неделю. Он обладает успокаивающим, бактерицидным действием, снимает спазм сосудов головного мозга.

10. Мелисса (трава) — 10 г, буквица (трава) — 10 г, боярышник (цветы или плоды) — 40 г, вероника (трава) — 10 г, земляника (трава) — 30 г. 1 стол, ложку заварить 250 мл кипятка и пить, как чай, с медом или сахаром. Смесь очень вкусная, ее можно добавлять в чай.

11. Для лечения и профилактики атеросклероза берется смесь из равных частей свежего сока лука и меда. Принимать по чайной ложке 3-4 раза в день.

12. Шалфей  — рецепт Н.Г. Ковалевой: 90 г свежего шалфея, 800 мл водки и 400 мл воды настаивать на свету 40 дней в закрытой стеклянной посуде. Принимать по 1 стол, ложке пополам с водой утром перед едой. Эта настойка рекомендуется пожилым людям для стимулирования нервной системы.
