1. Ревень волнистый. С медицинской целью используют корни ревеня, которые заготовляют осенью, промывают в воде, режут на куски, провяливают на солнце и сушат при температуре не выше 60°. Корни содержат дубильные и другие биологически активные Вещества. Порошок корня ревеня применяют при различных заболеваниях. В малых дозах (0,05-0,2 г) ревень оказывает вяжущее действие и помогает при гастритах с пониженной кислотностью, поносах. Средние дозы (0,2 г) действуют как желчегонное средство, большие (0,2-2 г) — как нежное слабительное при атонии кишечника, спастических запорах для размягчения стула при геморрое.

2. Душица обыкновенная — 10 г травы заливают 200 мл воды и пьют по 1 столовой ложке 3 раза в день. Используется для усиления перистальтики кишечника при его атонии. В этих случаях принимают водный настой душицы.
