1. Укроп, (семена). 50 г семени укропа варить 15-20 минут на малом огне в 0,5 л вина "Кагор" или "Портвейн", настоять, укутав, 1 час. Процедить, отжать. Принимать 50-60 г перед сном. Народное средство. Безвредно, обеспечивает хороший сон.

2. Конопля, (семя). 2 столовые ложки семян конопли мелко растолочь, просеять. Залить 1 стаканом горячей кипяченой воды. Настоять, укутав, 30-40 мин. Пить теплым за 2 приема перед сном. Сначала выпить половину стакана за 2 часа до сна. Потом, через час, выпить остаток вместе с осадком. Пить обязательно теплым. Принимать 2 недели. Применяется от периодической бессонницы.

3. Хмель. 2 чайные ложки шишек хмеля на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 4 часа, процедить. Выпить стакан на ночь от бессонницы. 1 часть измельченных шишек хмеля на 4 весовых части водки или 50° спирта. Настоять 2 недели в темном месте, процедить, отжать. Принимать по 5 капель настойки на 1 столовую ложку воды. Принимать 2 раза в день до еды. Второй раз пить на ночь. Применяется при бессоннице.

4. Лавандовое масло. Перед сном смазать маслом виски. 3-5 капель лаванды ца кусок сахара, сосать перед сном. Обеспечивает хороший сон.

5. Мыть на ночь ноги горячей водой. Такая процедура снимает усталость, дает энергию, успокаивает нервную систему, улучшает сон.

6. Бузина. Употребляется так: столовую ложку измельченного корня за-верить стаканом кипятка, кипятить 15 минут на слабом огне, настоять .10 минут, процедить. Отвар принимать по столовой ложке в день при бес- I онпице, одышке.

7. Валериана лекарственная.
а) настой валерианы: столовую ложку измельченного корня залить Стампом холодной кипяченой воды, настоять 6-8 часов, процедить. Прини- мигь по столовой ложке, детям — по чайной ложке 3 раза в день.
б) отвар валерианы: столовую ложку измельченного корня залить стами юм кипятка, кипятить 15 минут на слабом огне, настоять 10 минут, щюцсдить. Принимать по столовой ложке, детям — по чайной ложке 3 pate в день.
в) спиртовую настойку валерианы (валериановые корни) можно купить и аптеке. Принимают по 15-20 капель на прием 2-3 раза в день, детям дают столько капель, сколько лет ребенку.

8. Хмель. 25 г хмеля на 100 мл спирта настоять неделю в темноте, встряхивая, а затем принимать по чайной ложке 2-3 раза в день, особенно пи ночь.

9. Хмель. Порошок из раздробленных шишек хмеля можно просто при-нимать на ночь в качестве успокаивающего и снотворного средства.

10. Хмель. Набить подушку свежими хмелевыми шишками, положить в плотную ткань и хранить в шкафу. При возникновении бессонницы спать пн подушечке, предварительно встряхнуть ее. Успех гарантирован даже при тяжелейшей бессоннице.
