1. Чистотел. Мазать ежедневно 2 раза в день бородавки соком свежесорванного чистотела.

2. Чеснок. Ежедневно натирать бородавки чесноком.

3. Магнезия, порошок. Ежедневно 2 раза, утром и вечером, перед едой принимать порошок магнезии на кончике ножа. Принимать месяц.

4. Одуванчик. Небольшие молодые бородавки можно свести соком оду-ванчика.

5. Яблоко разрезать пополам ниткой. Обеими половинами яблока натереть бородавки, сложить яблоко снова вместе половинками и связать их той же ниткой. Закопать это яблоко в землю или в навоз. Когда яблоко сгниет — бородавки исчезнут. — Народное средство.

6. На шелковой нитке завязывают в воздухе узлы над каждой бородавкой. Спрятать эту нитку в свежую разрезанную картофелину и зарыть ее в землю, так, чтобы никто не знал. Когда картошка сгниет, бородавки исчезнут. — Народное средство.

7. Детские бородавки легко сводятся искусственным льдом, в котором' сохраняется мороженое. Попросить кусочек льда, завернуть его. Дома приложить несколько раз лед к бородавкам и подержать некоторое время, насколько это терпимо. Достаточно несколько сеансов и бородавки исчезнут.

8. Уксусная кислота. Ежедневно вечером перед сном капать из пипетки на бородавку 1 каплю уксусной кислоты, соблюдая осторожность. Больше капли не употреблять. Бородавки скоро начнут сходить.

9. Взять остаток стебля с корнем от срезанного хлебного колоса. Острием соломины несколько раз наколоть бородавки и сейчас же эту соломину закопать в сырое место, корнем вверх. Через несколько дней, когда соломина сгниет, бородавки исчезнут. Такое народное средство.

10. Чистотел. Бородавки смазываются выдавливаемым из чистотела соком. Самый лучший сок — оранжевый — около корня. После того, как через несколько смазываний поверхность бородавки почернеет, ее нужно аккуратно срезать маникюрными ножницами и продолжать смазывать, пока бородавка не пропадет совсем.

11. Рябина. Массу из сырых ягод регулярно наносить на бородавку.

12. Сухой лед. Держите сухой лед сколько можете. Заверните остаток льда в несколько слоев газеты и в целлофан и храните в морозильнике. Через 2-3 часа повторите, к вечеру еще раз. Иногда 3-4 процедур за день достаточно, чтобы бородавка сошла.

13. Молочай лозный. Смазывать соком растения бородавки. После того, как через несколько смазываний поверхность бородавки почернеет, ее необходимо осторожно срезать маленькими ножницами и продолжать смазывать пока бородавки не исчезнут окончательно.
