1. Мать-и-мачеха (листья, цветы) — 1 часть (1 стол, ложка), ромашка аптечная (цветы) — 1 часть, медуница или легочница — 2 части, душица (трава) — 1/2 части. Все смешать, измельчить, 2 стол, ложки залить кипятком — 300 мл, накрыть фарфоровой тарелкой и укутать на полчаса для получения настоя. Процедить, теплое питье принимать по 150 мл. За сутки нужно принять не менее пяти порций до еды и на ночь с медом.

2. Кориандр посевной, или киндза (плоды) — 30 г, омела белая, или "ведьмины метлы" (ветки) — 4 г, хризантема желтая или златоцвет (цветы) — 200 г, астра татарская (корень) — 6 г. Сухую смесь тщательно размельчить, перемешать, залить 800 мл кипятка и добавить на кончике ножа имбирь. Настоять, укутав, и пить теплым по 100 мл каждый час, а последнюю порцию — на ночь. Отвар надо принимать с медом, халвой или засахаренными фруктами.

3. Душица обыкновенная. 75 г душицы заливают 1 стаканом крутого Кипятка, настаивают 15—20 мин., процеживают и пьют в теплом виде по 1/2 стакана 3—4 раза в день за 15—20 мин. до еды. Такое питье успокаивает кашель при остром и хроническом бронхите, эффективно оно и при коклюше.

4. Натереть на терке черной редьки и выжать сок через марлю. Смешать 1 л этого сока с 400 г жидкого меда и пить по 2 столовых ложки перед едой и перед сном вечером.
