1. Боярышник кроваво-красный.

а) столовую ложку сухих плодов заварить стаканом кипятка, настоять 2 часа в теплом месте (в духовке, на плите), процедить. Настой принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды при гипертонической болезни, вегетоневрозах, головокружениях, удушье, климаксе.

б) взять поровну плодов и цветков, хорошо перемешать. 3 столовые ложки смеси заварить 3 стаканами кипятка, настоять 2 часа в теплом месте, процедить. Настой принимать по стакану 3 раза в день за 30 минут до еды или через час после еды при сердечных заболеваниях, удушье, головокружениях, в начале климактерического периода до исчезновения признаков заболевания и восстановления хорошего самочувствия.

в) 10 г высушенных плодов настоять 10 дней в 100 г водки или 40-градусного спирта, профильтровать. Настойку принимать по 30 капель с водой 3 раза в день до еды.

г) 10 г цветков настоять 10 дней в 100 мл водки или 40-градусного спирта, профильтровать. Настойку принимать по 20—25 капель 3 раза в день до еды.
