1. Аир болотный (ир, ирный корень). Теплый настой применяют для полоскания рта при воспалении слизи¬стой оболочки ротовой полости и десен (чайную ложку нарезанного корне¬вища на 1,5 стакана кипятка, настоять 2 часа, процедить).

2. Бадан толстолистный. Применяют так: 2 столовые ложки измельченных корневищ залить ста¬каном кипятка, кипятить 30 минут на водяной бане, процедить горячим, охладить и использовать для полосканий.

3. Девясил высокий: чайную ложку измельченного корня залить стака¬ном кипятка, кипятить 10—15 минут на слабом огне, настоять 4 часа, использовать для полосканий.

4. Дуб обыкновенный. Отвар коры используют для полосканий (столовую ложку измельченной коры залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут на слабом огне, охла¬дить, процедить).
