1. Петрушка. Вымыть и нарезать 800 г петрушки, положить в эмалированную кастрюлю. Залить свежим, непастеризованным молоком. Поставить а печь или на плиту. Следует дать молоку вытопиться, но не выкипеть, до половины первоначального объема, процедить. Давать больному 1—2 столовые ложки на прием отвара через каждый час. Все приготовленное выпить в 1 день. Считают, что помогает даже тогда, когда официальная медицина помочь не в состоянии.

2. Черный таракан. Порошок из сушеных и толченых тараканов (черных) мешают с медом или какой-либо другой пищей и дают есть больному несколько раз в день. Больному желательно о тараканах не говорить.

3. 2-й вариант. Отжать сок из живых тараканов, смешать с водкой. Давать больному, начиная от 1 капли до 10 и обратно. Можно тараканов настоять на водке. Средство с тараканами действует без промаха.

4. Горицвет весенний. 1 чайную ложку на стакан кипятка настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день. Значительно увеличивает выделение мочи, исчезают отеки ног. Дозировку соблюдать точно. Детям 2-летнего возраста давать по 5—6 капель, 6-летнего — по 15 капель. Горицвет усиливает диурез, чем предотвращаются отеки и регулируется деятельность сердца.

5. Льняное семя. 4 чайные ложки семени на 1 л воды. Кипятить 15 минут, настоять, укутав, 1 час, можно не цедить. Принимать по 1/2 стакана через 2 часа 6—9 раз в день горячим. Результат достигается через 2—3 недели.

6. Василек синий. Настой цветков василька: 1—2 чайные ложки цветков заварить стаканом кипятка, настоять час, процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день за 10—15 минут до еды.

7. Конопляная мякина издревле считалась превосходным средством от водянки. Конопляная мякина заваривается и пьется как обыкновенный чай. Однако следует заваривать этой мякины очень много и пить ее как можно больше и чаще в течение всего дня.

8. Первое средство — кресс-салат (режуха). Его следует есть в очень большом количестве.
