1. Ромашка аптечная. Заварить 1,5 стол, ложки сухой ромашки в стеклянной чашке, накрыть укутать. Настаивать 20 мин. За это время сделать очистительную клизму теплой водой. Отвар процеженной ромашки температурой 37 град, набрать в спринцовку и ввести в заднепроходное отверстие. После этого леч на бок и подождать, пока всосется. Если не получится с первого раза, по пробуйте еще. Отвар ромашки должен полностью всосаться. Боли сразу от ступают. Эту процедуру надо проделывать каждый вечер, а при возможности — несколько раз в день. Таким способом можно заодно вылечить 1 геморрой.

2. Сбор, применяемый при воспалении придатков: чернобыльник, или полынь (трава) — 5 частей; вероника (трава) — 5 частей; ромашка (цве ты) — 5 частей; донник (трава) — 1 часть. 5 стол. ложек смеси заварить 1 л кипятка. Дать настояться 25 мин. В это время сделать очистительную клизму. Поллитра отвара выпить горячим на ночь, 300 мл использовать теплым (37,5 град.) для спринцевания влагалища, 150 мл отвара ввести в заднепроходное отверстие и лечь на бок. Всего несколько дней тщательного выполнения этого рецепта принесут вам облегчение. Но для полного излечения нужно делать эту процедур ру 2—3 раза в неделю в течение двух месяцев.
