1. Калина обыкновенная. В научной медицине кору калины применяют в виде отвара  жидкого экстракта кровоостанавливающего, главным образом, маточного средства в послеродовом периоде, при маточных кровотечениях на почве гинекологических заболеваний, при болезненных и обильных менструациях. Такое действие коры калины обусловлено гликозидом вибурнином, который усиливает тонус мускулатуры матки и оказывает сосудосуживающее действие. Отвар коры рекомендуют при маточных, носовых, зубных и геморроидальных кровотечениях (4 чайные ложки измельченной коры залить ста каном воды, кипятить 30 минут, процедить горячим, долить воду до перво начального объема и принимать по столовой ложке 3 раза в день до еды).

2. Крапива двудомная. При кровотечениях крапива двудомная применяется так: Столовую ложку сухих листьев крапивы залить стаканом кипятка, кипятить 10 минут на слабом огне, остудить, процедить. Пить по столовой ложке 4—5 раз в день. 2 столовые ложки сухих листьев крапивы заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/2 стакана 2 раза в день.

3. Пастушья сумка. 1 г пастушьей сумки на 200 мл кипятка. Отвар принимать по 1 ст. ложке 4-5 раза в день.

4. Калина. Настойка приготавливается следующим образом: 4 ст. ложки коры калины залить 200 мл 70°-го спирта и дать настояться в темном месте 10 дней. Принимать по 1 ст. ложке 2 раза в день. Можно также принимать отвар: 2 ст. ложки коры калины варить в 300 мл воды в течение 10 мин. Принимать отвар по 1 ст. ложке перед едой, Можно принимать с сахаром.

5. Кровохлебка лекарственная.
а) Отвар корней пьют при различных кровотечениях (столовую ложку измельченных корней залить стаканом воды, кипятить 30 минут на слабом! огне, настоять 2 часа, процедить. Принимать по столовой ложке 5 раз в день до еды).
б) Кровохлебка (корни). 2 стол, ложки дробленых корней залить стаканом кипятка, варить 5 минут и принимать по 2 стол, ложки каждый час. Кровохлебка очень вяжущая на вкус, поэтому лучше принимать ее с вареньем. Используется при желудочных, кишечных, почечных и маточных кровотечениях.

6. Ива козья. 2 стол, ложки коры ивы заварить стаканом кипятка и варить 5 минут на водяной бане. Принимать по 50 мл 3 раза в день с вареньем. Это доступное средство, обладающее сильной бактерицидностью.

7. Горец. 2 стол, ложки любого горца заварить 200 мл кипятка. Принимать по 1 стол, ложке отвара 4 раза в день.

8. Тысячелистник. Настой травы применяют при желудочных, кишечных, маточных, легочных, геморроидальных, носовых и раневых кровотечениях (2 чайные ложки сухой травы заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день до еды).

9. Подорожник большой. Свежие истолченные листья применяют для остановки кровотечения из ран.

Примечание:
Прежде чем принимать кровоостанавливающие препараты, нужно обязательно сделать анализ на протромбин и обязательно обратиться к лечащему врачу. Пользоваться ими нужно осторожно, так как при повышен ном протромбиновом индексе это может привести к инсульту.
