1. Донник желтый (цветы)— 1 часть, золототысячник (трава)— 1 часть, мать-и-мачеха (цветы)— 1 часть. Все хорошо измельчить, смешать. 1 столовую ложку смеси на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1/3 стакана б раз в день, в течение 3-4 недель. При этом рекомендуется полное воздержание от половой жизни на период лечения.

2. Грушанка круглолистная.
а) 1—2 чайные ложки сухих листьев грушанки на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3 раза в день.
б) Настойка. 50 г листьев и стеблей грушанки на 0,5 литра водки. Настоять 2 недели в темном месте. Принимать по 30-40 капель 3 раза в день. Препараты грушанки применяются при воспалительных процессах в придатках, воспалении предстательной железы, при бесплодии, непроходимости труб, при воспалительных заболеваниях матки, при хроническом воспалении мочевого пузыря и мочевых путей с наличием гноя в моче.
