
1. Фенхель, плоды — 1 часть; алтей, корень — 1 часть; ромашка аптечки и — 1 часть; пырей, корневища — 1 часть; солодка, корень — 1 часть. Все хорошо измельчить и смешать. 1 столовую ложку смеси на 1 стакан воды. Кипятить 10 минут, настаивать, укутав, 3 часа. Процедить. Прини мать на ночь по 1 стакану настоя. Применяется при острых и хронических гистритах.

2. Цветы ромашки аптечной — 10 г, тысячелистник (трава) — 10 г, полынь горькая (трава) — 10 г, мята перечная (листья) — 10 г, шалфей (листья) — 10 г. 2 чайные ложки смеси на 1 стакан кипятка, настаивать, укутав, 30 минут, процедить. Принимать настой горячим по 0,5 стакана 2 раза в день за 30 минут до еды. Применяется при гастритах и энтеритах.

3. Мята перечная (листья) — 20 г, золототысячник (трава) — 5 г. 2 чайные ложки смеси на стакан кипятка. Настаивать, укутав, 30 ми нут, процедить. Принимать по 1 стакану 3 раза в день за 30 минут до еды. Применяется при гастритах с жалобами на печень.

4. Валериана (корни) — 10 г, вахта трехлистная (листья) — 10 г, мята перечная (листья) — 10 г, апельсин (кожура) — 10 г. 2 чайные ложки смеси на стакан кипятка. Настаивать, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 1 стакану настоя 3 раза в день после еды. Применяется при гастритах с жалобами на печень.

5. Аир болотный. Настой корневищ рекомендуется принимать при гастритах, протекаю щих с пониженной кислотностью, колитах, желудочных и кишечных коликах. Чайную ложку измельченного корневища залить стаканом кипятка, на стоять 20 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день за 30 ми нут до еды.

6. Сок алоэ принимают по 1-2 чайные ложки 2-3 раза в день за 30 ми нут до еды. Курс лечения — 1-2 месяца.

7. Горец птичий, или спорыш, применяется в сборах:
а) трава спорыша — 4 части, трава золототысячника — 4 части соцветия тысячелистника — 3 части, лист мяты перечной — 2 части, KOI рень аира — 2 части, семя тмина — 1 часть, трава сушеницы болотной — 8 частей, лист подорожника — 8 частей. 2 столовые ложки смеси заварил 1 л кипятка в термосе, настоять всю ночь, утром процедить. Выпить нато- щак 1 стакан, а остальное разделить на 4 приема. Принимать при воспале ниях желудочно-кишечного тракта, особенно при гастритах с пониженно! кислотностью.
б) трава спорыша — 4 части, трава зверобоя продырявленного — 4 час ти, лист черники — 3 части, соцветия тысячелистника — 2 части, цветку бессмертника песчаного — 2 части, трава золототысячника — 2 частиц лист мяты перечной — 1 часть, цветки ромашки аптечной — 1 часть. 4 столовые ложки смеси залить на ночь 1 л холодной воды, утром поставит! на плиту, довести до кипения, кипятить 5-7 минут, настоять 20 минут в тепле, процедить, отжать. Пить по стакану 4—5 раз в день за 30 минут дс еды при гастрите с пониженной кислотностью.

8. Душица обыкновенная. Трава душицы, цветки ромашки (поровну). 2 чайные ложки смеси залить стаканом кипятка, кипятить 10 минут, процедить. Пить по стакану отвара утром и вечером при спазмах желудка и кишечника с метеоризмом. Душица противопоказана беременным.

9. Земляника лесная. Применяют смесь листьев и корней в виде настоя: столовую ложку смеси залить 2 стаканами холодной воды, настоять 6-8 часов, процедить. Принимать по 1 /2 стакана ежедневно.

10. Зверобой продырявленный. Часто трава зверобоя входит в состав различных сборов: трава зверобоя — 4 части, лист подорожника — 4 части, трава сушеницы — 4 части, трава золототысячника — 2 части, лист мяты — 1 часть, трава спорыша — 2 части, корневища аира — 1 часть, плоды тмина — 1,5 части, трава тысячелистника — 0,6 части. 2 столовые ложки сбора зава рить 1 л кипятка, настоять 12 часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день через час после еды при гастритах с повышенной кислотностью.

11. Капуста белокочанная. Сок из свежей капусты употребляют при хронических гастритах, особенно с пониженной кислотностью, язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки, заболеваниях печени и селезенки, ожирении. В домашних ус ловиях сок получают путем отжимания измельченных листьев поспевшего кочана, принимают по 1/2 стакана 2-3 раза в день за час до еды в теплом виде. Полученный сок можно хранить в холодильнике не более двух суток. При дальнейшем хранении противоязвенный витамин полностью разрушается.

12. Лопух большой. Применяют настой и отвар корней лопуха. 
а) настой: чайную ложку измельченного корня залить 2 стаканами ки пятка, настоять 12 часов, процедить. Пить по 1/2 стакана теплого настоя 4 раза в день.
б) отвар: чайную ложку измельченного корня залить стаканом кипятка, кипятить 5-10 минут на слабом огне, остудить, процедить. Пить по 1 сто роной ложке отвара 3-4 раза в день.

13. Подорожник большой. Настой и свежий сок из листьев рекомендуются при желудочно-кишечных заболеваниях (гастритах, язве желудка и 12-перстной кишки, энтери-их, энтероколитах, колитах, метеоризме, поносах, коликах). Столовую ножку сухих измельченных листьев заварить стаканом кипятка, настоять 9 минут, процедить. Выпить за 1 час глотками — суточная доза. Хорошо иымытые листья нарезать, намять, выжать сок, смешать его с равным ко личеством меда, варить 20 минут. Принимать по 2-3 столовые ложки в цепь. Хранить в хорошо закрытой посуде в прохладном темном месте.

14. Ревень волнистый. При гастритах с пониженной кислотностью ревень в малых дозах (0,05—0,2 г) оказывает вяжущее действие. Применяют порошок из высу шенного корня ревеня, заготовленного осенью. Корни промывают в воде, режут на куски, провяливают на солнце и сушат при температуре не выше 60'.

15. Салат посевной — однолетнее растение. Настой листьев употребляют при хроническом гастрите (столовую лож ку измельченных листьев заварить стаканом кипятка, настоять 1-2 часа, процедить. Пить по 1/2 стакана 2 раза в день или по стакану на ночь).

16. Смородина черная. Свежий сок пьют при гастритах с пониженной кислотностью, принима ют по 1/4 стакана сока 3 раза в день.

17. Тысячелистник обыкновенный.
а) отвар травы употребляют при хронических гастритах и язвенной бо лезни (чайную ложку залить 250 г кипятка, кипятить 5—10 минут на сла бом огне, процедить. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день в течение 25—30 дней). Тысячелистник применяют в сборе при гастритах с повышенной кислотностью:
б) трава тысячелистника — 2 части, трава зверобоя — 2 части, цветки ромашки аптечной — 2 части, трава чистотела — 1 часть. Столовую лож ку сбора заварить стаканом кипятка. Принимать по 1/3 стакана 4 раза в день.

18. Вещества, содержащиеся в плодах аронии и в соке, получаемом из них, увеличивают кислотность желудочного сока, поэтому полезны боль ным анацидным гастритом.
