1. Ментол сухой в крупинках растворить в кастрюле с кипятком. Укутать голову, дышать носом над этой кастрюлей. Процедура длится до тех , пока идет испарение из кастрюли.

2. Картофель в мундире. Отварить картофель в мундире, слить воду. нагнуться над кастрюлей и подышать паром картофеля.

3. Прополис, настойка на спирту. Вскипятить воду в кастрюле, влить 0,5 чайной ложки прополиса. Укутаться и подышать над этой кастрюлей.

4. Диск эбонитовый диаметром 110 мм, толщиной 10 мм с одной сторо- iiu отшлифовать. Этим диском, отшлифованной стороной, гладят по лицу (лбу, щекам, подбородку) по часовой стрелке. Делают 1 оборот по лицу в Течение 1 секунды. Сеанс длится 10-15 минут. Делать дважды в день. Применяется при гайморите, фронтите, головной боли, зубной боли. При иубной боли гладить больное место и некоторое время (3-5 минут) подер¬жи ть над этим местом.
