1. Противогеморройный сбор. Крапива (лист) — 1 часть, крушина, (я ра) — 1 часть. 8 г смеси на 1 л кипятка. Кипятить 10 минут на слабом огне, настояв и  укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 1 стакану 4 раза в день.

2. Горец почечуйный (геморройная трава). 2 чайные ложки сухой травы на 0,5 л воды. Кипятить 15 минут на ела- бом огне, настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакан! 3-4 раза в день, за 30 минут до еды. Применяется как мочегонное, нежно! слабительное, болеутоляющее и кровоостанавливающее средство. 

3. Тысячелистник, трава с верхушками. 15 г травы с цветами на стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в день до еды. Можно принимать и без дозировки, если 1 столовую ложку травы настоять в 0,5 л кипятка. Свежий сок тысячелистника пополам с медом принимать 3 раза 1 день по 1 чайной ложке. При длительном лечении это — радикальное средство. Тысячелистник применяется как потогонное, мочегонное и кровоостанавливающее средство и очень эффективен в борьбе с геморроем ! начальной стадии и при кровотечениях. Настойка тысячелистника на водке или спирте. Принимать по 30 капель 3 раза в день.

4. .....

5. Мед засахаренный. Вставить в задний проход свечку из засахаренное го меда.

6. Вода холодная. 1 л холодной воды налить в таз и сделать сидячуи ванну от 1 минуты до 5 минут. Делать 2 раза в день — утром и вечеров Хорошо в эту воду бросить несколько крупинок марганцовки, так чтоб^ вода была нежно-розового цвета. В холодной воде мочить тряпочки и прикладывать на шишки, когда они нагреются — сменить. Применение холод ной воды при геморрое очень хорошо облегчает состояние больного.

7. Рябина красная. Из зрелых ягод рябины красной отжать сок. Прини мать по 75-100 г сока 3 раза в день, можно добавить в него мед или сахар Запивать холодной водой. Прекрасное прослабляющее средство. Замечено что от приема сока раскрывается закрытый геморрой и наступает облегче ние.

8. Пиявки медицинские ставят на геморройные шишки от 3 до 10 штук Больной быстро получает облегчение.

9. Зверобой продырявленный. Применяют в виде отвара: столовую ложку измельченной травы залит, стаканом кипятка, кипятить 15 минут на слабом огне, процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день. 

10. Земляника лесная. отвар листьев применяют для клизм и обмываний (столовую ложку листы* в заварить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить).

11. Калина обыкновенная. При геморроидальных кровотечениях употребляют отвар коры (4 чай ные ложки измельченной коры залить стаканом воды, кипятить 30 минут, щюцедить горячим, долить воды до первоначального объема и принимать по столовой ложке 3 раза в день до еды).

12. Капуста. Рассол квашеной капусты пьют от 1 /2 до 2 стаканов в теплом виде.

13. Каргана гривастая. Применяют внутрь отвар надземной части (столовую ложку измельчен ного лекарственного сырья залить стаканом кипятка, настоять на водяной Пине 30 минут, процедить, принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в цепь).

14. Костяника каменистая. Отвар листьев готовят так: столовую ложку листьев залить стаканом го рячей воды, кипятить 10 минут на слабом огне, охладить, процедить. Пить по столовой ложке 3-4 раза в день.

15. Крапива двудомная.
а) столовую ложку сухих листьев крапивы залить стаканом кипятка, кипятить 10 минут на слабом огне, остудить, процедить. Пить по столовой ножке 4-5 раз в день.
б) 2 столовые ложки сухих листьев крапивы заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/2 стакана 2 раза в день.

16. Кровохлебка лекарственная. Отвар корней пьют при геморроидальных кровотечениях: столовую лож ку измельченных корней залить стаканом воды, кипятить 30 минут на сла бом огне, настоять 2 часа, процедить. Принимать по столовой ложке 5 раз и день до еды.

17. Лук репчатый. Применяют свежий сок лука по 1 столовой ложке 3-4 раза в день.

18. Одуванчик лекарственный. 2 чайные ложки измельченного корня залить стаканом холодной кипя ченой воды, настоять 8 часов. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день перед едой.

19. Ромашка аптечная. Наружно настой используют для промываний при геморрое (2-3 столо вые ложки заварить стаканом кипятка, настоять 1 час в хорошо закрытой посуде, процедить).

20. Ячмень. Настой ячменного солода употребляют при геморрое (семена ячменя поместить в теплую, влажную среду и, когда они прорастут, высушить их. 2 столовые ложки измельченных сухих проростков ячменя залить 1 л ки пятка, настоять 4 часа. Пить по 1/2 стакана 4-6 раз в день, добавив са хар).

21. Хвощ полевой. Настой травы применяют при геморроидальных кровотечениях. Готовят настой так: 2 чайные ложки измельченной травы заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Выпить глотками в течение дня.

22. Ментол — 2,5 г; новокаин — 1,5 г, анестезин — 1,5 г; спирт 96° 100 мл. Метод употребления: ватой, смоченной вышеуказанным составом, мазать больное место два раза в день. Если больной почувствовал кратковре менное жжение, то не надо бояться, т. к. это пройдет быстро. Больная, страдающая геморроем 15 лет, излечилась от него за 3 дня.

23. Коровяк. Цветы коровяка следует заваривать в чайнике и пить как чай. Кровок чение останавливается через 2-3 дня, а еще через несколько дней болезнь исчезает совершенно.

24. Картофель. Натереть сырую картофелину, выжать сок в столовую ложку и мален кой спринцовкой ввести на ночь. Срок лечения 10 дней.

Примечание
При геморрое:
— следить, чтобы не было запоров;
— не раздражать желудок спиртными напитками, пивом, не есть соленого, острого, пряного;
— остерегаться простуды, особенно нижней части тела;
— избегать продолжительной ходьбы и работы стоя;
— никогда не садиться на холодное место, особенно на металл;
— после каждого туалета подмываться холодной водой; 
— ставить ежедневно вечером клизмы из ромашки или из сушеницы. 
