1. Пустырник (трава) — 3 части. Сушеница (трава) — 2 части. Багуль ник (трава) — 2 части. Почечный чай — 1 часть. 1 полную столовую ложку сбора заварить в 300 мл кипятка. Кипятить . минут, настоять, укутав, 4 часа, процедить. Принимать в теплом виде : раза в день, по 0,5 стакана за 20 минут до еды. Применяется при гипертонической болезни 1 и 2-й стадии и при симптоматических гипертониях при сердечной недостаточности.

2. Адонис (трава) — 1 часть, боярышник (цветы) — 1 часть, березовы листья — 1 часть, пустырник (трава) — 2 части, сушеница (трава) — 2 части, хвощ полевой (трава) — 1 часть. 2 столовые ложки измельченной смеси на 500 мл кипятка, настоять укутав, 5-6 часов, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день перед сдой в теплом виде. Применяется при гипертонической болезни 1 и 2-й индии при симптоматических гипертониях, осложненных сердечной недостаточностью 1 и 2-й степени в стадии компенсации и субкомпенсации.

3. Пустырник (трава) — 3 части, сушеница (трава) — 3 части, багульник (трава) — 2 части, хвощ полевой (трава) — 1 часть, крушина (кора) — 1 часть. 2 столовые ложки смеси (измельченной) на 500 мл крутого кипятка. Кипятить 10 минут, настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день после еды. Применяется при гипертонической болезни и ожирении.

4. Адонис (трава) — 1 часть, боярышник (плоды) — 1 часть, мята пе речная (трава) — 2 части, пустырник (трава) — 3 части, сушеница (трава) — 2 части, почечный чай — 1 часть. 2 столовые ложки измельченной смеси залить 500 мл крутого кипятка. Кипятить 10 минут, настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день после еды. Применяется при гипертонической болезни 1 и 2-й стадии и при симптоматических гипертониях со стенокардией.

5. Пустырник (трава) — 1 часть, сушеница (трава) — 1 часть, боярышник (цветы) — 1 часть, листья омелы (трава) — 1 часть. 4 столовые ложки смеси настоять 8 часов в 1 л кипятка, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день, через час после еды. Применяется при гипертонической болезни.

6. Боярышник кроваво-красный. Применяют в виде сборов цветки и плоды.
а) цветки боярышника, трава пустырника, трава сушеницы, лист омелы (всех поровну), 4 столовые ложки измельченной смеси заварить 1 л кипятка, настоять 8 часов, процедить. Настой принимать по 1/2 стакана 3 раза и день через час после еды при гипертонии.
б) плоды и цветки боярышника, трава пустырника, трава сушеницы, трава василистника, плоды шиповника (всех поровну). 4 столовые ложки смеси заварить 1 л кипятка, настоять 8 часов, процедить. Настой принимать по 1/2 стакана 3-4 раза в день при гипертонии.
в) плоды боярышника — 3 части, цветки боярышника — 3 части, трава хвоща полевого — 3 части, трава омелы — 3 части, измельченные луковицы чеснока — 3 части, цветки арники — 1 часть. Столовую ложку измельченной смеси заварить стаканом кипятка, на стоять 6-8 часов, процедить. Настой принимать по 1/4 стакана 4 раза в день за 30 минут до еды при гипертонии.

7. Брусника обыкновенная. В народной медицине применяют сок из ягод при легкой гипертоничес кой болезни.

8. Валериана лекарственная. При гипертонической болезни 1-й стадии как проявлении общего нев роза применяют в виде настоя, отвара и порошка:
а) настой валерианы: 10 г корней и корневища заливают 200 мл кипящей воды, кипятят 30 минут, затем настаивают 2 часа, принимают по 1 столовой ложке 3-4 раза в день.
б) отвар валерианы: 10 г корней и корневищ измельчают (длина частиц должна быть не более 3 мм), заливают 300 мл воды комнатной температуры, кипятят 15 минут и охлаждают. Принимают по полстакана 3 раза в день.
в) порошок валерианы: толкут корни в ступке. Принимают по 1-2 г порошка 2-4 раза в день. Эффективность валерианы оказывается более высокой при систематическом и длительном ее применении ввиду медленного развития максимального лечебного эффекта.

9. Жимолость голубая. Является весьма эффективным средством против гипертонии. Используют с этой целью свежие ягоды.

10. Календула лекарственная. Для достижения гипотензивного эффекта необходимо длительно приме нять настойку календулы (20:100 на 40-градусном спирте). Принимают по 20-30 капель 3 раза в день. При этом отмечается исчезновение головных болей, улучшение сна и повышение работоспособности.

11. Картофель. При гипертонии едят печеный картофель ”в мундире” вместе с кожурой.

12. Клевер луговой. Настой цветков применяют при гипертонии (столовую ложку цветков заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана З.раза в день).

13. Лук репчатый. При гипертонии едят свежие луковицы.

14. Чеснок. При склеротической форме гипертонии применяют свежий чеснок (2-3 зубка ежедневно).

15. Салат посевной. Употребляют настой листьев (столовую ложку измельченных листье: заварить стаканом кипятка, настоять 1-2 часа, процедить. Пить по 1/1 стакана 2 раза в день или по 1 стакану на ночь).

16. Свекла красная. Сок свеклы с медом (поровну) рекомендуется при гипертонии (по столовой ложке 4-5 раз в день).

17. Смородина черная. Варенье и отвар сушеных плодов применяют при гипертонии. Отвар готовят так: 2 столовые ложки сушеных плодов залить стаканоЯ горячей воды, кипятить 10 минут на слабом огне, настоять 1 час, процеЯ дить. Пить по 1 /4 стакана отвара 4 раза в день. I

18. При гипертонии применяют также сбор: плоды малины — 2 части, трава душицы обыкновенной — 2 части, цветки липы сердцевидной — 2 части, лист мать-и-мачехи — 2 части, листья подорожника большого — 2 части, корень солодки голой — 1 часть, плодЯ мордовника обыкновенного — 1 часть, трава буковицы лекарственной — Я части, трава и семена укропа огородного — 3 части, плоды аниса — 3 части, трава мелиссы лекарственной — 3 части, трава пустырника пятилстного — 3 части, плоды боярышника кроваво-красного — 4 части, плоды шиповника (истолочь) — 5 частей, трава бессмертника песчаного — Я частей, трава сушеницы топяной — 6 частей. Принимать при гипертония ческой болезни. Способ приготовления и применения: столовую ложку измельченного сбора заварить 2,5 стакана кипят- томить 30 минут, процедить. Принимать по 150 мл настоя 3 л в день за 10-15 минут до еды. Вкус настоя приятный, запах ароматный.

19. Омела белая. Одноразовая доза — 4 г (1 стол, ложка с верхом). Омелу заваривают кипятком и варят на водяной бане 12-20 мин. Отвар почти не имеет вкуса и запаха. Можно заваривать вместе с чаем. Омела хорошо регулирует нарушенный обмен веществ. Омела снижает артериальное давление, повышает диурез, обладает противоопухолевым эффектом. Само растение высушенное, — прекрасное средство для поднятия тонуса у людей пожилого возраста.

20. Спирт — 100 мл, ментол — 2,5 г, новокаин — 1,5 г, анастезин — 10 г. Этой смесью протереть на ночь шею, что дает неожиданные результат и  снижает артериальное давление.

21. Взять валериановые капли, т.е. настойку большой концентрации или примеси и нюхать перед сном в течение 1-1,5 мин. в каждую ноздрю. Продолжительность 2-4 месяца. На людей с высоким артериальным давлением валериана не оказывает быстрого и заметного действия, затем она начинает благотворно снижать артериальное давление.

22. Арония черноплодная. Сок, получаемый из плодов, способствует снижению кровяного давления, поэтому людям, страдающим гипертонией, рекомендуется 3 раза в день съедать по 100 г ягод или выпивать 50 мл сока.

23. Свекольный сок. Свекольный сок — 1 стакан, мед — 1 стакан, все хорошо смешать и пить по 1 ст. ложке 3-4 раза в день перед едой.
