1. Татарник колючий. 20 г сухих цветочных корзинок и листьев на стакан воды. Кипятить 10 минут на слабом огне, настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день для поднятия тонуса и повышения кровяного давления. Можно заварить одни листья.

2. Лимонник, настойка. Принимать по 20—30 капель 2 раза в день натощак перед завтраком и обедом за 30 минут до еды. Принимать на 1 столовую ложку воды.

3. Левзея сафлоровидная (маралий корень), настойка, жидкий экстракт. Принимать экстракт по 20—30 капель 2 раза в день натощак, перед завтраком и обедом за 30 минут до еды. Настойку принимать по 30—40 капель так же.

4. Цмин песчаный (бессмертник). 10 г бессмертника на стакан кипятка. Настоять, укутав, 30—40 минут, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 2—3 раза в день за 30 минут до еды в охлажденном виде.

5. Золотой корень (родиола розовая), настойка. Принимать по 20—40 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды, в течение 10—20 дней.

6. Жень-шень, настойка. Принимать от 5 до 20 капель 2 раза в день, утром и в обед до еды, в течение 2—3 недель.
