1. Лук-чеснок. Клизма из чеснока оказывает хорошее действие при острицах (5—8 зубчиков размять в стакане воды комнатной температуры, процедить).

2. Тыква обыкновенная. Семена тыквы используют для борьбы с ленточными глистами (300 г сырых или высушенных семян освободить от твердой оболочке обязательно сохраняя зеленую тонкую оболочку, тщательно растереть пестиком в ступке, добавляя семена небольшими порциями. Затем медленно добавить 50—60 мл воды при непрерывном помешивании порциями по 10—15 капель. К полученной массе для придания вкус добавить 10—15 г меда, варенья или сахара и дать больному натощак по чайной ложке в течение часа всю дозу. Через 3 часа выпить сернокислую магнезию (взрослым 10—30 г в полстакане теплой воды, детям — из расчета 1 г на один год жизни), а затем через 30 минут поставить клизму. Для детей доза семян 150 г (10—12 лет), до 100 г (5—7 лет), до 75 г (.1-4 года), до 30—50 г (2—3 года).
