1. Мята перечная — 1 часть, душица — 1 часть, кипрей — 1 часть. 1 столовую ложку смеси на 500 мл кипятка, настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 1/2—1 стакану при головных болях.

2. Мелисса. 15 г травы на стакан кипятка. Настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 1—2 столовой ложке 5—б раз в день, применяется при болях в сердце, сердцебиениях, бессонице, коликах животе, вздутии кишечника, почечных коликах, головокружении, головной боли, шуме в ушах, малокровии, как средство, успокаивающее нервную систему, болез ненных месячных.

3. Душица (трава). 1 столовую ложку сухой травы на 0,5 литра кипятка. Настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 0,5—2 стакана 2—3 раза в день при головной боли. Беременным женщинам пить нельзя.

4. Ментоловое масло. Аптечный препарат. При простуде и насморке с головной болью пом; зать ментоловым маслом лоб, виски, за ушами, затылок. Хорошо снима головные боли в начале заболевания.

5. Чай зеленый или корица. Сделать хорошую заварку из зеленого или черного чая, добавить ту щепотку мяты. Выпить бокал такого чая. Через 15—20 минут проходит к ловная боль.

6. Брусника обыкновенная. В народной медицине используют свежие ягоды.

7. Бузина сибирская. Применяют настой цветков бузины: столовую ложку сухих цветков за парить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить. Принимать по 1/4 стакана (лучше с медом) 3—4 раза в день за 15 минут до еды.

8. Валериана лекарственная. Применяют в виде настоев и отваров. Эффективность валерианы оказывается более высокой при систематическом и длительном применении.
а) настой: столовую ложку измельченного корня залить стаканом хо лодной воды, настоять 6—8 часов, процедить. Принимать по столовой ложке 3 раза в день.
б) отвар: столовую ложку измельченного корня зудить стаканом кипятка, кипятить 15 минут на водяной бане, настоять до минут, процедить. Принимать по столовой ложке 3 раза в день.

9. Девясил высокий. Настой корня применяют 4 раза в день по 1/4 стакана за 30 минут до еды: чайную ложку измельченного корня залить стаканом воды, настоять 10 часов, процедить.

10. Зверобой продырявленный. При головных болях пьют отвар травы: столовуд, ложку травы залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут, процедить, пить по 1/4 стакана 3 раза в день.

11. Калина обыкновенная. Свежий сок пьют при головных болях.

12. Капуста белокочанная. Помогает прикладывание свежих листьев к голове.

13. Картофель. Сок свежего картофеля пьют по 1/4 стакана прл систематических головных болях.

14. Клевер луговой. Применяют настой цветков: столовую ложку цветов заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день.

15. Клубника полевая. В народной медицине свежие ягоды применяют при головной боли.

16. Сирень обыкновенная. Свежие листья прикладывают к больному участку при головной боли.

17. Смородина черная. Применяют по 1/4 стакана свежего сока при сильных головных болях 3 раза в день.
