1. Крапива двудольная. Для приготовления настоя 50 г листьев крапивы заливают 500 мл ки пятка, при этом лучше использовать эмалированную посуду. Спустя 2 часа настой процедить и пить по 1 чайной ложке 3 раза в день до еды. Луч ше заваривать свежие листья. Из молодой крапивы можно приготовить щи и разные витаминные салаты.

2. Стручки фасоли. Собирают в августе и используют в виде отвара: 15—20 г стручков варят в течение 3—4 часов в 1 л воды до половины объема. Полученный отвар следует остудить, процедить и принимать по 1/2 стакана за 30 минут до еды 3—4 раза в день в течение 3—4 месяцев.

3. Корень одуванчика. 1 чайную ложку мелко нарезанного корня заваривают как чай в стака не кипятка, настаивают 20 минут, охлаждают, процеживают. Принимают по 1 /4 стакана 3—4 раза в день. 

4. Листья ореха грецкого. Для приготовления настоя 1 столовую ложку измельченных листьев заливают стаканом кипятка, кипятят 20—30 секунд, настаивают, процеживают и принимают в течение дня. Можно также использовать перегородка грецкого ореха. Для этого перегородки от 40 штук грецких орехов заливают стаканом кипятка и томят на водяной бане в течение 1 часа. Внутренняя кастрюля должна быть стеклянной или эмалированной. Затем следуя остудить, процедить и принимать по 1 чайной ложке 3 раза в день до еды.

5. Козлятник лекарственный (галега). Способ приготовления: 1 столовую ложку сухой травы прокипятил 10—15 секунд в 250 г кипятка, затем процедить, отжать и пить по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды. Использовать козлятник лекарственный не обходимо под контролем врача. Необходимо отметить, что растение способствует повышению артериального давления.

6. Осина, кора. Начальная стадия диабета. 1 столовую ложку сухой измельченной корни осины кипятить 30 минут на малом огне в 2 стаканах воды. Настоять, укутав, 2—3 часа, процедить. Принимать по 1/5—1/4 стакана 3 раза в день до еды. Пить до 3 месяцев и более. Хорошо помогает в начальной стадия диабета.

7. Черника, лист. 1 столовую ложку сухих листьев черники на стакан кипятка. Настоять, укутав, 30—40 минут, процедить. Принимать по стакану настоя 3 раза я день в охлажденном виде набольшими глотками. Применяется при начальной стадии диабета.

8. Свекла красная. Свежий сок свеклы пьют при диабете по 1 /4 стакана 4 раза в день. 

9. Черника. Настой пьют при нетяжелых формах сахарного диабета. Находящийся в листьях неомертиллин значительно понижает содержание сахара в кровя (1 чайную ложку измельченных листьев заварить стаканом кипятка, на стоять 30 минут на горячей плите, процедить. Пить по 1/3 стакана 3 раза в день).

10. Сбор. Лопух (корни) — 1 часть, фасоль стручковая, сухие створки — 1 часть черника (лист) — 1 часть. 60 г сбора настаивать в литре холодной воды 12 часов. Затем кипятить 5 минут, настоять, укутав, 1 час, процедить. При нимать по 3/4 стакана 5 раз в день через час после еды.

11. Брусника обыкновенная. При диабете благотворное действие оказывают свежие ягоды брусники.

12. Голубика болотная. В народной медицине применяют отвар молодых побегов и листьев (столовую ложку травы заварить стаканом кипятка, кипятить 10 минут на слабом огне, охладить, процедить. Принимать по столовой ложке 3 раза в день).

13. Сбор. Черника (лист) —1 часть. Фасоль стручковая, сухие створки —1 часть Лен (семена) — 1 часть. Овсяная солома — 1 часть , 3 столовые ложки сбора на 3 стакана воды. Кипятить 10 минут, настоять, укутав, 30—40 минут, процедить. Принимать по 1/4 стакана 6—8 раз в день.

14. Трава хвоща полевого —2 0 г, трава горца птичьего — 20 г, трава земляники — 20 г. Столовую ложку сбора залить стаканом кипятка, кипя- 1и гь 3—5 минут, настаивать 10—15 минут. Процедить. Принимать по сто ловой ложке за 20—30 минут до еды 3—4 раза в день.

15. Листья черники — 25 г, листья одуванчика — 25 г, трава галеги лекарственной — 20 г. Столовую ложку сбора залить 300 мл кипятка, прокипятить 5 минут, настоять, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2—3 раза I день перед едой за 20 минут.

16. При диабете 2—3 измельченных луковицы залить 2 чайными чаш ками тепловатой воды, выдержать 7—8 часов, процедить и пить настой по кофейной чашке 3 раза в день перед едой.

17. Листья черники — 25 г, трава галеги лекарственной —25 г, листья крапивы двудомной —25 г. Одну столовую ложку сбора залить 300 мл ки-пятка. Прокипятить 15 минут, настоять 5 минут, процедить. Принимать по 1-3 столовые ложки 3—4 раза в день перед едой за 20 минут.

18. Хвощ полевой. Для приготовления отвара берут 30 г хвоща полевого, заливают 1 стаканом кипятка, кипятят 5—7 минут, затем настаивают 2—3 часа. После щюцеживания через марлю принимают по 2—3 столовые ложки 3—4 раза я день перед едой. Хвощ полевой можно использовать в свежем виде (салаты, начинка для пирогов), а также в виде настоя. Салат из хвоща полевого: 2 стакана мелко порезанных листьев полевого хвоща смешать с 50 г зеленого лука, щавелем 20 г, можно добавить 40—50 г листьев одуванчика. Заправить либо растительным маслом, либо сметаной. По вкусу посолить. Пестики полевого хвоща можно добавлять в окрошку.

19. Шиповник. Для приготовления отвара берут 10 измельченных плодов шиповника, наливают 1 стаканом кипятка, кипятят 3—5 минут, настаивают 4—5 часов, после процеживания отвара принимают по 1/2 стакана 3—4 раза в день.

20. Листья пустырника — 10 г, листья земляники — 15 г, листья шелковицы — 20 г. Столовую ложку сбора залить стаканом кипятка, кипятить 3—5 минут, настоять в течение часа. Процедить, принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день после еды.

21. Листья черники — 50 г, стручки фасоли — 50 г, трава галеги — 50 г, листья мяты — 50 г. 2 столовые ложки сбора залить 0,5 л крутого кипятка и настоять 30 ми нут, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день до еды.
