Это средство — 30-проц. раствор лимонной кислоты. Этим раствором нужно полоскать горло. Для этого нужно держать голо¬ву закинутой назад и выдыхать воздух, чтобы раствор клокотал во рту. Полоскать каждый час в течение дня. Этот раствор прекрасно помогает при всяких заболеваниях горла, если эти заболевания захвачены в их на¬чальной стадии. За неимением такого раствора можно взять на прием 2 или 3 ломтика лимона, предварительно очистив их от кожуры, и один за другим брать в рот и держать, стараясь, чтобы ломтики лимона были около самого горла. Следует посасывать эти ломтики, а потом их глотать. Так нужно поступать каждый раз, пока больной не почувствует облегчения. Это средство действенно в самом начале болезни, но если она на захвачена сразу, то лимон уже бесполезен и надо пользоваться лимонной кислотой.
	