1. Куриный желудок, пленка. При обработке кур обмыть желудок внутри, обдать горячей водой, аккуратно отделить его от мяса, промыть и положить сушить на чистую бумагу. На следующий день он высохнет. При поносах пленку желудка рас толочь в порошок и принять, запив водой. Принимать 2—3 раза в день. Прекрасное средство при любых поносах, даже кровавых и дизентерии. Хранить пленки желудков в коробке.

2. Чай. Сухую заварку черного или зеленого чая (половина чайной ложки) пожевать и слегка запить водой. С 1—2 раз останавливает понос.

3. Кровохлебка лекарственная, корень. 1 столовую ложку измельченного корня на стакан кипятка. Кипятить 30 минут, процедить. Принимать 4—6 раз в день по 1 столовой ложке от вара на 1/4 стакана воды. Применяется при лечении острой дизентерии, геморрое, при желудочно-кишечных заболеваниях, как вяжущее, противо- поносное и сильное бактерицидное средство. Останавливает различные внутренние кровотечения.

4. Крахмал картофельный. 1 чайную ложку крахмала развести в 0,5 стакана холодной кипяченой воды. Хорошо размешать и выпить за один прием. Хорошо и скоро помогает.

5. Рис. Рисовый отвар или рисовая каша, сваренная на воде вкрутую без соли, прекрасно помогает взрослым и детям при поносах.

6. Ежевика, листья. 1 столовую ложку листьев или веточек ежевики на стакан кипятка. Дать прокипеть 3—5 минут, укутать на 30—40 минут, процедить. Принимать 0,5—1 стакан на прием 2—3 раза в день. Результаты неплохие.

7. Горец змеиный, корень (раковая шейка, змеевик, завязный корень). 5 г измельченного корня на 200 г кипятка. Кипятить 20 минут на малом огне, настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана 2—3 раза в день или в виде порошка при кровавых поносах. Порошок за мешивают на меде и делают из него пилюли весом 0,5—1 г, которые при нимают 3 раза в день.

8. Алоз древовидное. Сок алоэ применяют внутрь по 1—2 чайной ложке 2—3 раза в день за 30 минут до еды.

9. Голубика. Ценится в народной медицине как противодизентерийное средство в ви де отвара сухих ягод.

10. Горец птичий (спорыш). Применяют в виде отваров и в сборах: Столовую ложку измельченной травы спорыша залить 0,5 л горячей воды, кипятить 10 минут, остудить, процедить. Пить по 1/2 стакана 3—4 ра за в день при воспалении желудочно-кишечного тракта и дизетерии.

11. Трава спорыша —1 часть, трава лапчатки гусиной —1 часть, лист подорожника —2 части. 2 столовые ложки смеси заварить 2 стаканами кипятка, настоять 30—40 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день за 30 минут до еды при поносе.

12. Дуб обыкновенный. Настой коры применяют при воспалениях желудочно-кишечного тракта, поносах, дизентерии (чайную ложку измельченной коры залить 2 стакинами холодной кипяченой воды, настоять 8 часов, процедить. Выпить глотками в течение дня. Детям не назначать).

13. Рябина сибирская. Свежие плоды и сок рябины применяют при дизентерии (по 100 г пло дов принимать 3 раза в день за 20—30 минут до еды; рябиновый сок из от жатых ягод принимать по 1/4 стакана 2—3 раза в день за 30 минут до еды).


14. Корневища аира, кора дуба, трава тимьяна, лист ореха грецкого (поровну). Чайную ложку смеси настоять 6 часов в стакане холодной во ды, затем кипятить 10—15 минут на слабом огне, процедить. Выпить глот ками в течение дня при поносе.

15. Овсяные хлопья употребляют при воспалениях желудочно-кишечного тракта, поносе, заболеваниях печени и сердца (100 г овсяных хлопьев залить 1 л холодной воды, настоять 4 часа, затем варить до густоты).

16. Свежие плоды черники.
а) при желудочно-кишечных расстройствах принимают по 50—100 г свежих плодов черники или настой из сухих плодов (4 чайные ложки сухих плодов настоять 8 часов на стакане воды комнатной температуры. Вы пить в течение дня глотками).
Плоды черники входят в состав вяжущих сборов:
б) плоды черники —2 части, корневище лапчатки —1 часть, цветки бессмертника —1 часть, плоды тмина — 1 часть, лист шалфея —3 части. Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка, кипятить 10 минут, по охлаждении процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день за 15—20 минут до еды.
в) плоды черники —2 части, плоды черемухи —3 части. Столовую лож ку смеси заварить стаканом кипятка, кипятить 20 минут на слабом огне, процедить. Принимать по 1/4—1/2 стакана 3 раза в день.

17. Готовят также сбор: Плоды рябины —4 части, трава зверобоя —3 части, корень алтея —2 части. Столовую ложку смеси заварить 0,5 л кипятка, настоять 40—60 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день при поносах.

18. Черемуха обыкновенная.
а) отвар плодов черемухи употребляют при гастритах, колитах, дизен-териях, поносе (столовую ложку плодов черемухи заварить стаканом ки пящей воды, кипятить 5 минут на слабом огне, настоять 2 часа, процедить. Пить по 1/4 стакана 2—3 раза в день).
б) плоды входят в состав желудочного (вяжущего) чая (плоды черемухи —3 части, плоды черники —2 части, корневище лапчатки —1 часть. 2 столовые ложки измельченной смеси залить 2 стаканами кипятка, кипя тить 10 минут, процедить. Пить 1/4 стакана 3—4 раза в день до еды).
