1. Сбор № 1. Одуванчики (корни) — 10 г, стальник (корень) — 10 г, крушина (кора) — 10 г, мята перечная (листья) —10 г. 1 столовую ложку смеси заварить в 1 стакане кипятка, поставить на час, процедить. Принимать по 1 —2 стакана в день перед едой.

2. Сбор № 2. Вахта (трифоль), (листья) —10 г, полынь горькая (трава) — 10 г, мята перечная, (листья) —10 г. 2 столовые ложки смеси заварить в стакане кипятка, настаивать 30 ми нут. Процедить, принимать по 3 столовых ложки настоя за полчаса до еды 3 раза в день. 

3. Сбор № 3. Зверобой, трава —10 г. Бессмертник, ветки —15 г. 2 столовые ложки смеси настаивать 12 часов в 0,5 литра воды, кипятить 5 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4 раза в день через час после еды.

4. Сбор № 4. Бессмертник, цветы —15 г. Льнянка, трава —10 г. 20 с смеси настаивать 2 часа в 0,5 литрах кипятка, процедить, принимать по 0,5 стакана 4 раза в день через час после еды.

5. Сбор № 5. Бессмертник, цветы —200 г. Брусника, листья —100 г. Ромашка, цветы —100 г. 2 столовые ложки сбора заварить в 100 г кипятка, настоять, укутав, не менее 5—6 часов. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день перед едой в теплом виде.

6. Сбор № 6. Березовые листья —150 г, зверобой (трава) —150 г, мята перечная (листья) —200 г, шиповник (плоды толченые) —200 г, чай по чечный —100 г. 1 столовую ложку смеси заварить в 300 г кипятка, кипятить 5 минут, настаивать 4 часа в теплом месте. Принимать в теплом виде по 1/2 стака на 3 раза в день за 15—20 минут до еды.

7. Сбор № 7 (Швеченской фармацевтической фабрики лекарственных растений). Желчегонное. Бессмертник (цветы) —40 г, вахта трехлистная (лист) —30 г, мята (лист) —20 г, кориандр (плоды) —20 г. 2 столовые ложки сбора облить 2-мя стаканами воды, кипятить 10 ми нут. Процедить, принимать по 1/2 стакана 2—3 раза в день за 15 минут до еды при желтухе и воспалении желчных путей.
