1. Кора ивы. 60 г сушеной и измельченной коры ивы кипятить в 1 литре воды 15—20 Минут, настоять, укутав, сутки, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день до еды.

2. Бессмертник. 25 г бессмертника кипятить в 1 литре воды до половины объема, то есть до 0,5 литра. Когда остынет, процедить. Принимать до полного выздоров ления.

3. Сок квашеной капусты. Ежедневно с утра пить сок по стакану через каждые 2—3 часа. Принимать до полного выздоровления. Обычно на это уходит 1—2 недели.

4. Лесной орех (листья). Листья высушить в духовке без газа. 1 чайную ложку измельченных в порошок листьев настоять с вечера до утра в стака- I не белого вина. Принимать эту настойку в течение дня натощак в 3 приема. По истечении 12—15 дней желтуха проходит.

5. Овсяная соломка (полова). Горсть измельченной овсяной соломы кипятить в 1 литре воды до половины объема, процедить. Принимают по ста кану 3 раза в день до еды.

6. Копытень, листья, — 1 часть. Бессмертник, цветы — 1 часть. 15 г смеси на стакан кипятка. Настаивать, укутав, 3 часа, процедить. Прини мать по стакану в течение дня за 3—4 приема.

7. Толокнянка (листья) — 1 часть, спорыш, (трава) —1 часть, кукурузные рыльца —1 часть, стручки фасоли —1 часть, грыжник голый (трава) —1 часть. 15 г смеси на стакан кипятка. Настаивать, укутав, 3 часа, процедить. Принимать теплым по 1/2 стакана 3 раза в день.

8. Шалфей —25 г, полынь горькая (серебристая) —25 г. 1 чайную ложку смеси на стакан кипятка. Настаивать, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 3—4 столовых ложки 3 раза в день. Ежедневно с пищей принимать 5—6 перечных зерен.

9. Бессмертник (цветы) —40 г, вахта трехлистная (лист) — 30 г, мята (лист) —20 г, кориандр (плоды) —20 г. 2 столовые ложки сбора на 2 стакана воды. Кипятить 10 минут, настаи вать, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2—3 раза в день за 15—20 минут до еды. Применяется при желтухе и воспалении желчных путей.
