1. Береза белая. Настой листьев или почек применяют при заболеваниях печени для улучшения желчеотделения. 2 столовые ложки листьев или 1 столовую ложку почек залить 0.5 л кипятка, добавить немного питьевой соды, чтобы растворились смолистые вещества, настоять 1 час, процедить. Пить по 1 /2 стакана 4 раза в день до еды. При заболеваниях печени и желчных протоков применяют также сборы.

2. Трава спорыша.
а) трава спорыша — 3 части; цветки ромашки аптечной — 1 части кора крушины — 2 части, трава зверобоя продырявленного — 4 части! цветки бессмертника песчаного — 4 части. 4 столовые ложки смеси залить на ночь 1 л холодной воды, утром поставить на плиту, довести до кипений, кипятить 5-10 минут, остудить, процедить. Первый стакан выпить натощак утром, а остальные разделить на 4 приема, каждый из которых будет через час после еды при заболеваниях печени и желчекаменной болезни. Исключить из пищевого рациона острое, соленое, копченое, жареное, жирное.
б) столовую ложку измельченного корня спорыша залить стаканом воды ] комнатной температуры, поставить на 30 минут на кипящую баню, настоять 15 минут, процедить. Принимать по столовой ложке 3-4 раза в день при холециститах, воспалительных заболеваниях желудочно- кишечного тракта.
в) трава спорыша, трава чистотела, корень одуванчика, кукурузные рыльца, трава зверобоя продырявленного, трава фиалки трехцветной, плоды аниса, плоды кориандра (всех поровну). 3 столовые ложки смеси залить 3 стаканами кипятка, настоять 30 минут, процедить. Пить по 1 стакану 3 раза в день при желчекаменной болезни.
г) столовую ложку травы спорыша заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1 столовой ложке 2-3 раза в день за 30 минут до еды при камнях желчного пузыря.

3. Девясил высокий. Настой корня обладает желчегонным действием. Чайную ложку травы процедить стаканом кипяченой холодной воды, настоять 10 часов, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день за 30 минут до еды.

4. Зверобой продырявленный. Отвар пьют как желчегонное и противовоспалительное средство: столовую ложку травы залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут, остудить. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день.

5. Календула лекарственная. Обладает желчегонным действием, применяется в виде настоя. 1 чайные ложки цветков заварить 2 стаканами кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день.

6. Кукуруза. Применяют желчегонный настой кукурузных рылец: столовую ложку заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по столовой ложке через каждые 3 часа.

7. Тыква обыкновенная. Мякоть плодов и сок употребляют при нарушении обмена веществ, заболеваниях печени (0.5 кг тертой мякоти сырой тыквы или 0.5 стакана ина мякоти в сутки).
