1. Аир болотный. Применяется в сборе: Корневища аира — 1 часть, кора корицы — 1 часть, лист вахты трехлистной — 1 часть, кожура апельсина — 2 части, трава золототысячника — 2 части, трава полыни горькой — 2 части. Чайную ложку сбора заварить стаканом кипятка, остудить, процедить. Пить по 1 /4 стакана настоя 4 раза в день перед едой при отсутствии выделения желудочного сока — ахилии.

2. Анис обыкновенный. 
а) плоды аниса — 1 часть, плоды фенхеля — 1 часть, плоды тмина — 1 часть, лист мяты перечной — 2 части. 2 чайные ложки смеси заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Выпить глотками в течение дня при спазмах желудка и метеоризме.
б) плоды аниса — 1 часть, плоды фенхеля — 1 часть, корень солодки — 2 части, кора крушины — 6 частей. Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Выпивать утром и вечером по стакану настоя при атонии кишечника.

3. Бадан толстолистный. Отвар корней и корневищ бадана принимают при колитах, энтероколитах и других желудочно-кишечных расстройствах неинфекционной этиологии (столовую ложку измельченных корневищ залить стаканом кипятка, кипятить 30 минут на водяной бане, процедить. Пить по 2 столовые ложки 3—4 раза в день).

4. Валериана лекарственная. Употребляют в виде настоев, отваров, настоек:
а) настой валерианы: столовую ложку измельченного корня залить стаканом холодной кипяченой воды, настоять 6—8 часов, процедить. Принимать по столовой ложке 3 раза в день.
б) Отвар: столовую ложку сырья залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут на слабом огне, настоять 10 минут, процедить. Пить по 1 столовой ложке 3 раза в день. Настойка продается в аптеке, принимать по 15—20 капель 2—3 раза в день.

5. Горец птичий. Столовую ложку травы залить 0,5 л горячей воды, кипятить 10 минут, остудить, процедить. Пить по 1/2 стакана 3—4 раза в день при воспалении желудочно-кишечного тракта.

6. Девясил высокий. Настой корня применяют при заболеваниях желудочно-кишечного тракта: чайную ложку измельченного корня залить стаканом холодной кипяченой воды, настоять 10 часов, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день за 30 минут до еды.

7. Дуб обыкновенный. Кора дуба оказывает противовоспалительное и вяжущее действие. Настой коры применяют при воспалениях желудочно-кишечного тракта, при склонностях к поносам. Чайную ложку измельченной коры залить 2 стаканами холодной кипяченой воды, настоять 8 часов, процедить. Выпить глотками в течение дня. Детям не назначать.

8. Зверобой продырявленный. Отвар травы применяют при заболеваниях желудочно-кишечного тракта (столовую ложку измельченной травы залить стаканом кипятка, кипятить: 15 минут на слабом огне, процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день).

9. Земляника лесная. Настой листьев и корневища принимают при желудочно-кишечных заболеваниях (гастритах, воспалениях толстых и тонких кишок, поносах): столовую ложку листьев залить 2 стаканами холодной кипяченой воды, настоять 6—8 часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день.

10. Календула лекарственная (ноготки). Настой и настойку цветков применяют при заболеваниях желудочно - кишечного тракта, печени и желчного пузыря (2 чайные ложки цветков | заварить 2 стаканами кипятка, настоять 1 час, процедить). Пить по 1/2 стакана настоя 4 раза в день. Настойку календулы (продается в аптеке)  принимают, начиная от 30 капель и до 1 чайной ложки на прием 2—3 раза в день.

11. Карагана гривастая. Отвар надземной части готовят так: столовую ложку измельченного лекарственного сырья залить стаканом кипятка, настоять на водяной бане! 30 минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

12. Клюква болотная. отвар всего растения пьют при болезнях желудка, в частности, при паносе (2 столовые ложки смеси листьев и ягод заварить 2 стаканами воды, кипятить 10 минут на слабом огне, охладить, процедить. Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день.

13. Костяника каменистая. Отвар листьев применяют по одной столовой ложке 3—4 раза в день, шипит его так: столовую ложку листьев залить стаканом горячей воды, томить 10 минут на слабом огне, охладить, процедить.

14. Крапива двудомная. Растение применяется как в чистом виде, так и в смеси с другими растениями. При желудочно-кишечных заболеваниях его применяют в сборах:
а) лист крапивы — 2 части, трава зверобоя продырявленного — 2 части, трава володушки золотистой — 1 часть, лист какалии копьевидной 1 часть. 3 столовые ложки измельченной смеси заварить 0,75 л кипятка в термосе, настоять 2 часа, процедить. Пить по стакану 3 раза в день за 20 кинут до еды при хроническом гастрите с пониженной кислотностью, кчение длительное, прерывистыми курсами (через каждые 8 недель , 10 дней перерыв).
б) лист крапивы — 2 части, лист подорожника — 2 части, трава зверобоя продырявленного — 3 части, цветки бессмертника (или кукурузные рыльца) — 1 часть. 3 столовые ложки измельченной смеси парить 0,75 л кипятка в термосе, настоять 3 часа, процедить. Пить по 3 раза в день за 25 минут до еды при хроническом гастрите с пониженной кислотностью. Лечение длительное (1,5—2 года), прерывистыми курсами (через каждые 8 недель лечения 10 дней перерыв).
в) лист крапивы, лист подорожника, трава зверобоя продырявленного, чистки ромашки аптечной (всех поровну). 4 столовые ложки смеси парить 1 л кипятка, настоять 2 часа в теплом месте. Пить по стакану, до 0.5 л в день в течение 7—10 дней при остром гастрите.
г) лист крапивы, трава зверобоя продырявленного, трава спорыша, лист пяты перечной (всех поровну). 4 столовые ложки смеси заварить 1 л кипятка, настоять 2 часа в теплом месте. Пить по стакану до 1,5 л в день и течение 7—10 дней при остром гастрите.
д) лист крапивы — 1 часть, цветки тысячелистника — 1 часть, кора крушины — 3 части. Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка, и пятить 10 минут, настоять 30 минут, процедить. Пить по 1/2—1 стакану на ночь при привычных запорах. Курс лечения 2 недели, при необходимости его повторяют.
е) лист крапивы — 1 часть, трава душицы — 2 части, кора крушины — 2 части. Столовую ложку смеси залить 300 мл горячей воды, кипятить 5 кинут, настоять 4 часа в теплом месте. Пить в теплом виде по 1/2 стакана 1 раза в день за 15 минут до еды при геморрое.

15. Кровохлебка лекарственная. Отвар корней пьют при различных заболеваниях желудочно-кишечного гракта (столовую ложку измельченных корней залить стаканом воды, сипятить 30 минут на слабом огне, настоять 2 часа, процедить. Принимать в столовой ложке 5 раз в день до еды).

16. Крыжовник обыкновенный. В народной медицине отвар плодов принимают при заболеваниях келудочно-кишечного тракта как болеутоляющее и слабительное средство (столовую ложку плодов залить стаканом горячей воды, кипятить 10 мин на слабом огне, охладить, процедить, добавить по вкусу сахар. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день).

17. Лук репчатый. Применяют свежий сок по 1 чайной ложке 3—4 раза в день.

18. Чеснок. Свежий чеснок употребляют при инфекционных заболеваниях желудю и кишечника, желудочных и кишечных коликах по 2—3 зубка ежедневно.

19. Мать-и-мачеха обыкновенная. Применяют в виде настоя: 4 чайные ложки листьев заварить стакано) кипятка, настоять 30 минут, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза день.

20. Мята перечная.
а) настой листьев применяют при желудочно-кишечных расстройства) (поносах, тошноте, рвоте, метеоризме). 2 чайные ложки измельченны) листьев заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Выпить!
б) при повышенной кислотности желудочного сока, сопровождающейся запором и кислой отрыжкой, используется настой следующего состава! лист мяты перечной — 15 г, лист вахты трехлистной — 2 г, цветка тысячелистника — 15 г, семена укропа — 15 г, трава зверобоя — 30 г. Две столовые ложки смеси залить 2 стаканами кипятка, парить 2 часа! процедить. Применять в течение дня всю порцию по 1—2 столовые ложке на прием.
в) при пониженной кислотности употребляют настой иного состава: листья мяты перечной — 20 г, трава сушеницы болотной — 15 г, трава спорыша — 15 г, цветки тысячелистника — 15 г, цветки ромашки аптечной — 10 семена укропа — 10 г, семена тмина — 10 г, корень валерианы — 10 р; шишки хмеля — 5 г. 4 столовые ложки смеси заварить 1 л кипятка, настоять в духовке 10—12 часов, процедить. Утром натощак выпить 1 стакан, а далее по 1 стакану через 2 часа в течение дня.

21. Облепиха крушиновидная.
а) отвар плодов пьют при заболеваниях желудка (3 столовые ложке плодов залить 0,5 л горячей воды, кипятить 10 минут на слабом огне процедить. Добавить мед по вкусу и пить как чай по 2—3 стакана в день лучше натощак).
б) отвар листьев и ветвей применяют при расстройстве желудочно-кишечного тракта (столовую ложку мелко изрубленных листьев и ветвей залить холодной водой, довести до кипения, кипятить 5 минут не медленном огне, настоять 30 минут, процедить и выпить за один прием.  При необходимости повторить.
