1. Аир болотный. Принимают настой аира по 1/2 стакана 4 раза в день (чайную ложку измельченного сырья залить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить). Пить за 30 минут до еды.

2. Анис обыкновенный. Применяют в мочегонном сборе: плоды аниса — 5 частей, плоды петрушки — 5 частей, трава пастушьей сумки — 1,5 части, плоды одуванчика — 1,5 части. Столовую ложку смеси залить стаканом кипятка, кипятить 10—15 минут на слабом огне, процедить. Выпивать утром во время завтрака и вечером по стакану отвара при мочекаменной болезни.

3. Береза белая.
а) настой листьев или почек применяют как мочегонное средство при заболеваниях почек, отеках (2 столовые ложки измельченных листьев или 1 столовую ложку почек залить 0,5 л кипятка, добавить немного питьевой соды, чтобы растворились смолистые вещества, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день до еды).
б) лист березы, трава хвоща полевого (поровну). Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка, настоять 15 минут, процедить. Принимать по столовой ложке 3-4 раза в день. Это мочегонный сбор. Противопоказан при остром воспалении почек и мочевыводящих путей, при беременности.
в) лист березы — 1 часть, плоды можжевельника — 1 часть, плоды шиповника — 1 часть, корни марены красильной — 2 части. Чайную ложку смеси залить стаканом холодной воды, настоять 10 часов, кипятить 5 минут, процедить. Принимать по 1/3—1/4 стакана 3—4 раза в день при камнях в почках. Противопоказания, как в предыдущем рецепте.
г) лист березы, лист толокнянки, кукурузные рыльца, корень солодки, корневища пырея (поровну). Столовую ложку смеси залить стаканом холодной воды, настоять 6 часов, кипятить 15 минут, процедить. Принимать по 1/3—1/4 стакана 3—4 раза в день при циститах. Противопоказания, как в предыдущем рецепте.

4. Брусника обыкновенная. Листья брусники в виде настоев и отваров используются в качестве мочегонного, антисептического и вяжущего средства при почекаменной болезни, воспалениях почек и мочевого пузыря. При заболеваниях почек и мочевого пузыря готовят сбор: лист брусники — 2 части, трава лаванды колосовой — 1 часть, лист черной смородины — 1 часть, лист березы белой — 1 часть, трава будры плющевидной — 1 часть, плоды можжевельника обыкновенного — 1 часть, шишки хмеля обыкновенного — 1 часть, лепестки розы крымской — 1 часть, лист толокнянки обыкновенной — 2 части, трава буковицы лекарственной — 2 части, лист подорожника большого — 2 части, трава крапивы двудомна — 3 части, плоды толченые шиповника коричневого — 4 части, плоды земляники лесной — 6 частей, побеги хвоща полевого — 6 частей, 2 чайные ложки измельченной смеси заварить 2,5 стакана кипятка, настоять ЗОминут, процедить. Настой принимать в теплом виде по 150 мл 3 раза в день за 30 минут до еды при цистите.

5. Цветки василька. Цветки василька, лист толокнянки, корень солодки (поровну). Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка, настоять 15 минут, процедить. Принимать по столовой ложке 3—4 раза в день. Противопоказан при остром воспалении почек и мочевого пузыря, беременности.

6. При заболеваниях почек и мочевыводящих путей применяют траву спорыша в сборах:
а) трава спорыша — 1 часть, плоды можжевельника — 1 часть, лист брусники — 1 часть, трава золотарника — 2 части, трава хвоща полевого — 2 части. 2 столовые ложки смеси заварить 2 стаканами кипятка, настоять 1 час, процедить. Утром и вечером за 30 минут до еды выпить по 1 стакану. Курс лечения длительный, через каждые 8 недель двухнедельный перерыв. Применяется при почечнокаменной болезни.
б) трава спорыша — 3 части, почки березы — 3 части, цветки бессмертника песчаного — 3 части, побеги туи — 3 части, лист толокнянки — 4 части, трава грыжника — 4 части, лист подорожника — 4 части. 2 столовые ложки смеси залить на ночь 1 л холодной воды, утром поставить на плиту, довести до кипения и кипятить 10 минут, охладить, процедить. Пить по стакану теплого отвара 5 раз в день при мочекаменной болезни.
в) трава спорыша, кукурузные рыльца, створки фасоли (предпочтительно карликовых форм), трава грыжника, лист толокнянки (всех поровну). 3 столовые ложки смеси заварить в термосе 2 стаканами кипятка, настоять 1-1,5 часа, процедить. Выпить в течение суток. Применяется при моче- и желчекаменной болезни.
г) трава спорыша — 1 часть, лист брусники — 1 часть, лист крапивы — 2 части, трава зверобоя продырявленного — 3 части. 4 столовые ложки смеси заварить 0,75 л кипятка, настоять 1,5-2 часа в теплом месте, процедить. Пить по стакану 3 раза в день за 30 минут до еды при почечнокаменной болезни. Курс лечения длительный, через каждые 8 недель двухнедельный перерыв.

7. Зверобой продырявленный. Трава обладает мочегонным, противовоспалительным, антибактериальным свойством. Готовят отвар так: столовую ложку сырья залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут, процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день.

8. Клюква болотная. Свежий сок используют для предупреждения камнеобразования в почках и при лечении инфекций мочевыводящих путей.

9. Лист крапивы. При заболеваниях почек и мочевыводящих путей лист крапивы применяется в сборах: 
а) лист крапивы — 1 часть, трава хвоща полевого — 1 часть, почечный чай — 1 часть, трава спорыша — 2 части. Столовую ложку смеси залить 300 мл горячей воды, кипятить 5 минут, настоять 4 часа в теплом месте. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день за 15 минут до еды (мочегонный чай).
б) лист крапивы, трава зверобоя продырявленного, лист толокнянки, лист подорожника, плоды шиповника (всех поровну). 3 столовые ложки смеси залить 0,75 л холодной воды, довести до кипения, кипятить 5 минут, настоять 15-20 минут, процедить. Выпить за день в 3-4 приема за 20 минут до еды при заболеваниях почек и мочевыводящих путей. Лечение длительное (6 месяцев), прерывистыми курсами (через каждые 8 недель лечения 10 дней перерыв).
в) лист крапивы — 1 часть, лист брусники — 1 часть, лист толокнянки — 1 часть, плоды жостера — 1,5 части. 2 столовые ложки смеси заварить 0,5 л кипятка, настоять 5-6 часов, процедить. Пить в теплом виде по 1/2 стакана 3 раза в день перед едой (мочегонный чай).

10. Можжевельник обыкновенный. Мочегонные сборы:
а) столовую ложку плодов заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Принимать по столовой ложке настоя 3-4 раза в день как мочегонное средство.
б) плоды можжевельника, корень солодки, корень стальника, корень любистока (всех поровну). Столовую ложку измельченной смеси настоять на стакане холодной воды в течение 6 часов, затем кипятить 15 минут, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день. Противопоказано при беременности и острых воспалительных заболеваниях почек и мочевыводящих путей.
в) плоды можжевельника — 6 частей, плоды фенхеля — 2 части, корень солодки — 2 части. Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
г) плоды можжевельника, корень солодки, корень петрушки, корень стальника (всех поровну). Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
д) плоды можжевельника — 4 части, корень любистока — 4 части, корень стальника — 4 части, трава фиалки — 2 части, плоды петрушки — 1 часть, плоды аниса — 1 часть. Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
е) плоды можжевельника — 3 части, плоды петрушки — 3 части, трава адониса — 1 часть, плоды тмина — 1 часть, цветки бузины черной — 1 часть, плоды фенхеля — 1 часть. Способ приготовления и применения, хак в предыдущем рецепте.

При воспалении мочевого пузыря:
ж) плоды можжевельника — 5 частей, лист березы — 5 частей, плоды петрушки — 2 части, корень любистока — 2 части. Столовую ложку из-мельченной смеси настоять на стакане холодной воды в течение 6 часов, затем кипятить 15 минут, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день. Оказывает действие при щелочной моче.
з) плоды можжевельника — 2 части, лист березы — 2 части, лист толокнянки — 2 части, трава хвоща полевого — 1 часть, корень бедренца — 1 часть. Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
и) плоды можжевельника — 3 части, корневище аира — 3 части, цветки терновника — 3 части, стручки фасоли — 3 части, лист толокнянки — 5 частей. 4 столовые ложки измельченной смеси заварить 1 л кипятка, после остывания процедить и сразу выпить. Стараться как можно дольше задержать мочу, а при мочевыделении принимать сидячую горячую ванну.

При камнях в почках мочеточника и мочевом пузыре:
к) плоды можжевельника, плоды тмина, корень солодки, трава хвоща полевого, лист толокнянки, лист розмарина, лист плюща (всех поровну). Столовую ложку измельченной смеси заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1-2 стакана настоя в день.
л) плоды можжевельника — 3 части, лист толокнянки — 3 части, трава пастушьей сумки — 3 части, корень стальника — 3 части, корень любис- тока — 3 части, плоды аниса — 10 частей. Столовую ложку измельченной смеси настоять на стакане холодной воды в течение 6 часов, затем кипятить 15 минут, процедить. Выпивать утром во время завтрака и вечером по стакану отвара.
м) плоды можжевельника, лист розмарина, трава хвоща полевого (всех поровну). Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
н) плоды можжевельника — 1 часть, корень стальника — 1 часть, корень любистока — 1 часть, трава грыжника — 5 частей. Способ приготовления, как и в предыдущем рецепте. Выпивать по 2—3 стакана в день.
о) плоды можжевельника — 1 часть, трава дрока — 1 часть, лист брусники — 1 часть, трава спорыша — 1 часть, трава хвоща полевого — 2 части. Способ приготовления, как в предыдущем рецепте. Выпивать утром во время завтрака и вечером по стакану отвара.
п) плоды можжевельника — 1 часть, плоды шиповника — 1 часть, лист березы — 1 часть, корни марены красильной — 2 части. Чайную ложку измельченной смеси залить стаканом холодной воды, настоять 10 часов и затем кипятить 5 минут, процедить. Выпить за день глотками.
р) плоды можжевельника, плоды тмина, корень солодки, трава хвоща полевого, лист ромашки, лист брусники, лист земляники (всех поровну). Столовую ложку измельченного сырья заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день.
с) плоды можжевельника, корневище пырея, корень стальника, трава адониса (всех поровну). Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
т) плоды можжевельника, корневище пырея, корень стальника, лист березы, трава чистотела, трава руты, трава лапчатки гусиной (всех поровну). 4 столовые ложки измельченной смеси заварить 1 л кипятка, после остывания процедить и сразу выпить. Стараться как можно дольше задерживать мочу, а при мочевыделении принимать сидячую горячую ванну.

11. Морошка. В народной медицине используются все части растения. Свежие ягоды: обладают мочегонным действием. Настой листьев применяют как мочегонное — при болезнях мочевого пузыря (столовую ложку листьев заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день ежедневно до наступления лечебного эффекта). 

12. Пырей болотный. Настой корневищ применяют при ревматизме, подагре, желчекаменной болезни, заболеваниях мочевого пузыря, воспалении мочеиспускательного канала, задержке и недержании мочи, заболеваниях дыхательных путей, нарушении обмена веществ (4 чайные ложки измельченных корневищ залить стаканом холодной воды, настоять 12 часов в прохладном месте, процедить. Оба настоя смешать и принимать по 1/2 стакана 4 раза в день).

13. Рябину применяют в сборе: Плоды рябины — 3 части. Трава брусники — 1 часть. Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка, настоять 3—4 часа на плите, процедить. Пить по 1/2 стакана 3—4 раза в день за 30 минут до еды, добавляя чайную ложку меда, при воспалительных заболеваниях мочевого пузыря.

14. Тысячелистник обыкновенный. Применяют настой травы при воспалении мочевого пузыря (2 чайные ложки сырья заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день до еды).

15. Хвощ полевой. 
а) настой травы применяют при заболеваниях почек и мочевого пузыря, мочекаменной болезни (2 чайные ложки измельченной травы заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Выпивать глотками в течение дня)
Трава хвоща полевого входит в состав различных сборов:
б) трава хвоща полевого — 2 части, лист толокнянки — 1 часть, лист шалфея — 1 часть, трава вероники — 1 часть, корень алтея лекарственного — 1 часть. Столовую ложку сбора залить стаканом холодной воды, настоять 6 часов, затем кипятить 15 минут на медленном огне, процедить. Пить по1/4 стакана 4 раза в день при заболеваниях мочевого пузыря. Противопоказано при беременности и острых воспалительных заболеваниях почек и мочевыводящих путей.

16. Шалфей лекарственный применяют в сборе: Лист шалфея, лист мелиссы, трава вероники, лист плюща, лист мать-и-мачехи (поровну). Столовую ложку сбора заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день для улучшения обмена при мочекаменной болезни. При острых воспалениях почек и сильном кашле шалфей противопоказан.

17. Шиповник. Входит в состав мочегонных сборов:
а) плоды шиповника — 2 части, корень аниса дикого — 2 части, корень любистока — 2 части, плоды петрушки — 1 часть, цветки просвирняка — 1 часть, лист толокнянки — 3 части, лист березы — 3 части, корень стальника — 3 части, корневище пырея — 3 части. Столовую ложку сбора залить стаканом холодной воды, настоять 6 часов, затем кипятить 15 минут, процедить. Принимать 1—2 стакана отвара в течении дня в несколько приемов при подостром нефрите.
б) плоды шиповника, плоды можжевельника обыкновенного, семя айвы (поровну). Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте. Употреблять при хроническом нефрите.
в) плоды шиповника — 1 часть, плоды можжевельника обыкновенного — 1 часть, лист березы белой — 1 часть, корень марены красильной — 2  части. Чайную ложку смеси залить стаканом холодной воды, настоять 10 часов, затем кипятить 10 минут, процедить. Выпить в течении дня глотками при почечнокаменной болезни.
г) отвар семян шиповника принимают при камнях в почках и мочевом пузыре (чайную ложку измельченных семян залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут на слабом огне, настоять 2 часа, процедить. Пить по 1/4 стакана 3—4 раза в день перед едой).
д) отвар корней употребляют при воспалениях мочевого пузыря, а также как возбуждающее аппетит и вяжущее средство при желудочно-кишечных заболеваниях (2 столовые ложки измельченных корней залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут, настоять 2 часа, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день перед едой).
