1. Рябина красная, ягоды. Созревшие (до мороза) ягоды нарвать, перебрать, промыть. Насыпать 1 большую бутыль слой ягод, слой сахарного песка до верха. Обвязать тряпочкой и поставить на солнце или другое теплое место. Черед некоторое время сахар растворится и образуется сироп. Настаивать 3—4 недели. Пока сироп не начал бродить, его процедить и отжать ягоды. В полученный сироп добавить спирт, чтобы он не бродил (23 г на 500 мл сиропа). Принимать сироп по 0,5—1 рюмке утром натощак, можно запить холодной водой. Прославляет скоро и мягко. Как только наладится стул, сделать перерыв. Затем курс можно снова повторить. Одно из лучших прославляющих средств.

2. Пшеничные отруби. 2 столовые ложки отрубей залить стаканом горячего молока. Настоять, укутав, 30—40 минут. Есть утром натощак чайной ложкой полстакана отрубей. Можно отруби с молоком минут 13 поварить. Так принимать отруби 2 раза в день в течение месяца. При этом раз в неделю желательно делать очистительную клизму.

3. Льняное семя. При хронических запорах ежедневно пьют настой из 1 чайной ложки льняного семени на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 4—5 часов. Выпить всю норму вечером перед сном вместе с семенами.

4. Мед — 300 г, столетник, сок — 150 г. Столетник перед срезанием не поливать 2 недели. Отжать сок из листьев столетника, слегка растопить мед, если он засахаренный, и смешать с соком столетника. Хранить в холодильнике. Принимать по 1 столовой ложке 2 раза в день — утром натощак и на ночь, запивая водой. 

5. Алоэ древовидное. Сок растения применяют при хроническом запоре: пить по 1—2 чайные ложки 2—3 раза в день за 30 минут до еды. Курс лечения 1—2 дня.

6. Рассол квашеной капусты оказывает послабляющее действие, пьют по 1 /2 стакана теплого рассола.

7. Сок свежего картофеля применяют при спастическом запоре по 1/4 , 1/2 стакана.

8. Одуванчик лекарственный. Настой корней пьют при запоре: 2 чайные ложки корня залить наканом кипяченой холодной воды, настоять 8 часов. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день перед едой.

9. В дозах 0,2—2 г порошка корня ревеня оказывает слабительное действие при проблемах кишечника, спастическом запоре.

10. Применяют следующие сборы:
а) цветки бузины, плоды жостера (поровну). Столовую ложку измельченной смеси заварить стаканом кипятка, кипятить 10 минут на слабом огне, охладить, процедить. Утром и вечером выпивать по стакану отвара при запорах.
б) цветки бузины — 2 части, плоды фенхеля — 2 части, кора крушины - 2 части, плоды аниса — 1 часть. Столовую ложку измельченной смеси запарить стаканом кипятка, настоять 1—2 часа. После обеда и ужина выпивать по стакану настоя при запорах.
в) цветки бузины, плоды фенхеля, корень солодки, трава фиалки цветной, лист березы белой, кора крушины ( всех поровну). Столовую ложку измельченного сбора заварить стаканом кипятка, кипятить 10 минут на слабом огне, охладить, процедить. Настой выпить глотками за день при кожных сыпях, вызванных хроническими запорами.
