1. Аир болотный. Применяют настой по 1/2 стакана 4 раза в день, чайную ложку измельченного корневища залить стаканом кипятка, настоять 20 минут процедить. 

2. Горец птичий. Столовую ложку измельченного корня спорыша залить стаканом воды комнатной температуры, поставить на 30 минут на кипящую водяную, настоять 15 минут, процедить. Принимать по столовой ложке 3—4 и день при холециститах, воспалительных заболеваниях желудочно-кишечного тракта.

3. Душица обыкновенная. Применяют в виде настоя: чайную ложку травы заварить стаканом кипятка, настоять 2 часа. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день.

4. Зверобой продырявленный. Обладает противовоспалительным и желчегонным действием. Пьют травы 3 раза в день по 1/4 стакана: столовую ложку травы залить том кипятка, кипятить 15 минут, процедить.
Применяется трава зверобоя в сборах:
а)трава зверобоя — 2 части, трава бессмертника — 3 части. 4 столовые ложки смеси залить 1 л холодной воды, настоять 12 часов, затем кипятить 10 минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день.
б)трава зверобоя — 8 частей, корень одуванчика — 8 частей, трава спорыша — 3 части, лист вахты — 3 части, ромашки — 3 части, трава золототысячника — 3 части. 3 чайные и смеси заварить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить, принимать по стакану настоя утром и вечером при холециститах.

5. Календула лекарственная. 11 рименяют настой и настойку цветков. 
а) настой: 2 чайные ложки цветков заварить 2 стаканами кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день.
б) настойка продается в аптеке, принимают, начиная от 30 капель до 1 чайной ложки 2—3 раза в день.

6. Крапива двудомная. При заболеваниях печени и желчных протоков применяют сбор: Лист крапивы — 2 части, плоды шиповника — 2 части, трава спорыша - 1 часть, корень синюхи голубой — 1 часть, трава веродушки золотистой — 1 часть. 3 столовые ложки смеси заварить в термосе 0,75 л ► впятка, настоять 2—3 часа, процедить. Выпить за день в 3—4 приема за 10 минут до еды при хронических ангиогепатохолециститах. Лечение тигельное (1,5 — 2 года), прерывистыми курсами (через каждые 8 недель лечения 10 дней перерыва).

7. Кукуруза. Настой из кукурузных рылец применяют как желчегонное при холециститах, холангитах, гепатитах: столовую ложку рылец заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1 столовой ложке через каждые 3 часа.

8. Одуванчик лекарственный. Настой корней пьют по 1/4 стакана 4 раза в день перед едой. Готовят так: 2 чайные ложки измельченного корня залить стаканом холодной кипяченой воды, настоять 8 часов.

9. Подорожник большой. Пьют при холецистите настой трав: столовую ложку сырья заварить стаканом кипятка, настоять 10 минут, процедить. Выпить за 1 час глотками — суточная доза.

10. Рябина. Применяют как желчегонное: сок плодов и свежие ягоды (по 100 г плодов 3 раза в день за 20—30 минут до еды или сок по 1/4 стакана 2—3 раза в день за 30 минут до еды).

11. Тысячелистник обыкновенный. Применяют настой травы: 2 чайные ложки сырья заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1 /4 стакана 4 раза в день до еды.

12. Шалфей лекарственный. Настой листьев применяют при воспалениях желудочно-кишечного тракта, желчного пузыря, печени (2 чайные ложки измельченных листьев заварить 2 стаканами кипятка, настоять 30 минут, процедить. Пить по столовой ложке через каждые 2 часа).

13. Плоды шиповника входят в сбор: Толченые плоды шиповника — 3 части, корень одуванчика лекарственного — 3 части, кукурузные рыльца — 3 части, побеги хвоща полевого — 3 части, цветки бессмертника песчаного — 4 части, лепестки розы белой — 2 части, плоды земляники лесной — 2 части, цветы ромашки аптечной — 2 части, плоды можжевельника обыкновенного — 1 часть, трава сушеницы лесной — 1 часть, лист березы белой — 1 часть семена укропа огородного — 1 часть, надземная часть календулы лекарственной — 1 часть. Столовую ложку измельченной смеси заварить 0,5 л кипятка, томить 30 минут, процедить. Принимать по 150 мл 3 раза в день за 10—15 минут до еды при заболеваниях печени и желчного пузыря. Вкус настоя горьковатый.
