1. Брусника обыкновенная. Сок ягод применяют наружно при лишае и чесотке. Сок свежей травы спорыша применяют для лечения кровоточащих или старых ран, язв (соком смочить салфетку и, предварительно обмыв тем же соком рану, положить ее на место поврежденных тканей). Помогает трава также при ожогах, нарывах.

2. Дуб обыкновенный. Отвар коры используют для обмываний и компрессов при кожных заболеваниях, ранах, ожогах, отморожениях.

3. Зверобой продырявленный. Для лечения ожогов, различных кожных заболеваний и ускорения заживления ран используют масло зверобоя (столовую ложку цветков зверобоя залить стаканом растительного масла, настоять 14 дней, временами взбалтывая).

4. Калина обыкновенная. Соком плодов смазывают лицо при угрях и лишаях. Настой плодов лечит экзему (плоды растереть в ступке, залить кипятком из расчета 1—2 столовые ложки плодов на стакан воды, настоять 4 часа. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день).

5. Клюква болотная. Компрессы из клюквенного сока применяют при лишаях, сухой экземе и других экссудативных кожных процессах.

6. Лопух большой (репейник). 
а) настой и отвар корней применяют при нарушении обмена веществ, экземе (чайную ложку измельченного корня залить 2 стаканами кипятка, настоять 12 часов, процедить. Пить по 1/2 стакана теплого настоя 4 раза в день. Чайную ложку измельченного корня залить стаканом кипятка, кипятить 5—10 минут на слабом огне, остудить, процедить. Пить по 1 столовой ложке отвара 3—4 раза в день).
б) отвар в виде компресса используют при экземе, дерматитах, кожных сыпях, сопровождающихся зудом (столовую ложку измельченного корня залить 2 стаканами кипятка, кипятить 30 минут, остудить, процедить).

7. Морковь посевная. Тертую морковь прикладывают к воспаленным участкам кожи, ожогам, гнойным ранам. 

8. Облепиха крушиновидная. Такие кожные заболевания, как хейлит, экзема, чешуйчатый лишай, язвенная волчанка, болезнь Дарье, довольно успешно излечиваются прие¬мом внутрь облепихового масла по 2 мл в день и наружно в виде 5-процентной мази из масла облепихи. Облепиховое масло способствует быстрому рассасыванию инфильтратов, снижает эритему, отек, боль и жжение, прекращает шелушение, способствует эпителизации и исчезновению зуда.

9. Тысячелистник обыкновенный. Примочки из настоя рекомендуются применять при гнойничковых поражениях кожи (2 столовые ложки травы заварить 0,5 л кипятка, настоять 1 час, процедить). 

10. Черника обыкновенная. Настой листьев используют как вяжущее, антисептическое и противово-спалительное средство. Его применяют для наружной обработки ран, язв, а также в виде спринцевания (1 чайную ложку сырья заварить стаканом ки¬пятка, через 30 минут процедить).

11. Шиповник. 
а) каротолин — масляный экстракт из мякоти плодов шиповника, рекомендуют для лечения различных кожных заболевания (трофические язвы, экземы, дерматиты, псориаз) для чего на пораженные участки 1—2 раза в день накладывают салфетки, пропитанные препаратом.
б) масло шиповника, полученное из семянок и содержащее ненасыщенные жирные кислоты, каротиноиды и токоферолы, применяют наружно и внутрь. Им смазывают трещины сосков, трофические язвы и пролежни, ожоги, лучевые поражения кожи. При язвенном колите полезны клизмы маслом ежедневно или через день по 50 мл в течение 2—4 недель. 
