1. Зверобой продырявленный. Пьют при воспалениях половых органов (столовую ложку травы залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут, процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день).

2. Калина обыкновенная. Пьют как противовоспалительное средство и средство, повышающее тонус мускулатуры матки. Отвар цветков (столовую ложку цветков заварить стаканом кипятка, кипятить 10 минут, пить по столовой ложке 3 раза в день).

3. Карагана лекарственная. Применяют отвар для спринцеваний при воспалительных процессах: столовую ложку травы залить стаканом кипятка, кипятить 15 минут, процедить.

4. Тысячелистник обыкновенный. 
а) готовят сбор: трава тысячелистника — 20 г, лист шалфея — 20 г, лист розмарина — 20 г, кора дуба — 40 г. Сбор залить 3 л воды, кипятить 30 минут, процедить. Ежедневно проводить по 2 вагинальных спринцевания при болях.
б) трава тысячелистника — 5 частей, трава пастушьей сумки — 5 частей, корневище лапчатки прямостоячей — 5 частей, кора дуба — 2 части. Столовую ложку сбора залить стаканом кипятка, кипятить 5 минут на слабом огне, настоять 15 минут, процедить. Утром и вечером принимать по стакану отвара при обильных менструациях.
в) трава тысячелистника, трава лапчатки гусиной, корень валерианы (поровну). 2 Чайные ложки сбора заварить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана 4 раза в день при обильных менструациях.

5. Горец птичий. При гинекологических заболеваниях и в акушерской практике применяют траву в сборах:
а) трава спорыша — 1 часть, трава хвоща полевого — 1 часть, трава золототысячника — 3 части, трава лапчатки гусиной — 5 частей. Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Выпить глотками в течение дня при болезненных месячных.
б) трава спорыша, трава пастушьей сумки, трава омелы белой (всех поровну). 2 столовые ложки смеси заварить 2 стаканами кипятка, настоять 1 час, процедить. Принимать утром и вечером по 1 стакану за 3—5 дней до менструации и весь срок ее. При обильных месячных.
в) трава спорыша — 5 частей, лист крапивы — 3 части, кора дуба — 1 часть, цветки ромашки аптечной — 1 часть. 2 столовые ложки смеси залить 1 л горячей воды, довести до кипения, кипятить 5 минут на слабом огне, дать остыть, процедить. Применять для спринцеваний и вагинальных тампонов при белях.

6. Бадан. Для лечения эрозий шейки матки отвар употребляют в виде спринцевания. 2 столовые ложки измельченных корневищ залить стаканом кипятка, кипятить 30 минут на водяной бане, процедить горячим, охладить.

7. Девясил. Отвар корня употребляют при болезненных и нерегулярных менструациях, а также для профилактики преждевременных родов (чайную ложку измельченного корня залить стаканом кипятка, кипятить 10—15 минут на слабом огне, настоять 4 часа. Принимать по столовой ложке 3—4 раза в день).

8. Земляника лесная. Столовую ложку листьев залить 2 стаканами холодной кипяченой воды, настоять б—8 часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана настоя ежедневно при чрезмерных менструациях. Настой листьев приготовить и ио другому рецепту: столовую ложку измельченных листьев заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Принимать по столовой ложке 3—4 раза в день.

9. Календула лекарственная. 2-процентный раствор настойки календулы (чайная ложка настойки календулы на 1/4 стакана воды) используют в виде спринцеваний для лечения эрозии шейки матки и трихомонадных кольпитов. 

10. Костяника. Отвар листьев применяют при остановке менструаций, белях и других гинекологических заболеваниях, при геморрое и заболеваниях желудочно кишечного тракта.

11. Крапива двудомная.
а) Сок из свежих листьев крапивы принимать внутрь по 1 чайно ложке 3 раза в день в 1/4 стакана воды за 20 минут до еды пр чрезмерных менструациях и различных кровотечениях.
б) Жидкий экстракт крапивы (аптечный препарат). Принимать по 30—40 капель за 30 минут до еды в 1/4 стакана воды для профилактик маточных кровотечений.
в) Ватный тампон, смоченный соком из свежих листьев крапивы, или кашицу из листьев на тампоне во влагалище при эрозии шейки матки.

12. Облепиха крушиновидная. При гинекологических заболеваниях — эрозии шейки маткя эндоцервицитах, кольпитах — облепиховое масло используется в вид тампонов. Лечение продолжительное, эпителизация наступает через 8—10 дней, иногда и раньше. Результаты стойкие. Облепиховое масло не обладает токсическими и раздражающими слизистые оболочки свойствами поэтому может быть использовано при лечении эрозии у беременных женщин.
