1. Василек синий. Примочки из настоя цветков применяют как противовоспалительное и дезинфицирующее средство при воспалении слизистой оболочки глаз (1—2 чайные ложки цветков заварить стаканом кипятка, настоять час, процедить). 

2. Костяника каменистая. При воспалении конъюктивы к глазам прикладывают листья растения. 

3. Ромашка аптечная. Настой травы и цветков ромашки используют для промывания глаз при воспалении (2—3 столовые ложки заварить стаканом кипятка, настоять И час в хорошо закрытой посуде, процедить).
