1. Левзея сафлоровидная (маралий корень). Настойка. Принимать по 20—30 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется как тонизирующее при переутомлении, половой слабости.

2. Заманиха высокая. Настойка. Принимать по 30—40 капель 2 раза в день, утром и в обед за 30 минут до еды. Применяется в качестве тонизирующего и стимулирующего средства, при половом бессилии.

3. Аралия маньчжурская. Настойка. Принимать по 30—40 капель 2 раза в день утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется как стимулирующее центральную нервную систему, при половой слабости.

4. Родиола розовая (золотой корень). Настойка. Принимать по 20—40 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Действует, главным образом, на нервную систему, при и и потенции. Противопоказано при резко выраженных симптомах повышенной нервной возбудимости, гипертонических кризах, истощении корковых клеток, лихорадочных состояниях.

5. Пантокрин. Настойка. Принимать по 15—20 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется как сильное тонизирующее средство, при импотенции, как общеукрепляющее.

6. Элеутерокок. Настойка. Принимать по 15—20 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется как стимулирующее центральную нервную систему и весь организм, при импотенции.

Примечание: Все перечисленные препараты принимать 2—3 недели, а затем сделать перерыв 1 месяц, потом курс повторить. Длительное время принимать нежелательно. Людям с повышенным давлением не принимать. Не принимать также весной и летом.

7. Барвинка. Настойка. 20 г травы Барвинка малого с цветами варят на малом огне в 250 мл водки и употребляют по 8 капель 2 раза в день (утром и вечером) на протяжении 4 дней. После этого делают двухдневный перерыв и лечение повторяют.
