1. Принимать оливковое масло за полчаса до еды. Начинать с 1/2 ложечки и дойти до чайного стакана, все время постепенно увеличивая дозу. Лечение обыкновенно длится от 2 до 3 недель. Это средство также изгоняет камни из желчного пузыря и выталкивает их.

2. Взять несколько головок свеклы, очистить, вымыть и сварить их. Пить по 3/4 стакана несколько раз в день, и камни в желчном пузыре скоро растворятся.

3. При заболеваниях печени и желчных протоков применяют траву в cборах:
а) трава спорыша — 3 части, цветки ромашки аптечной — 1 часть, кора крушины — 2 части, трава зверобоя продырявленного — 4 части, цветки бессмертника песчаного — 4 части. 4 столовые ложки смеси залитm на ночь 1 л холодной воды, утром поставить на плиту, довести до кипения кипятить 5—10 минут, остудить, процедить, первый стакан выпить натощак утром, а остальное разделить на 4 приема, каждый из которых выпить через час после еды, при заболеваниях печени и желчекаменной болезни. Исключить из пищевого рациона острое, соленое, копченое, жареное, жирное.
б) трава спорыша, трава чистотела, корень одуванчика, кукурузные рыльца, трава зверобоя продырявленного, трава фиалки трехцветной, плоды аниса, плоды кориандра (всех поровну). 3 столовые ложки смеси залить 3 стаканами кипятка, настоять 30 минут, процедить. Пить по 1 стакану 3 раза в день при желчекаменной болезни.
в) столовую ложку травы спорыша заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1 столовой ложке 2—3 раза в день за 30 минут до еды при камнях желчного пузыря.

4. Земляника лесная. Столовую ложку смеси (ягод и листьев) заварить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить. Принимать по 1/2—1 стакану настоя 3 раза в день при наклонности к камнеобразованию.

5. Кукуруза. Настой и жидкий экстракт кукурузных рылец применяют как желчегонное — при холециститах, холангитах, гепатитах столовую ложку кукурузных рылец заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по столовой ложке через каждые 3 часа.

6. Жидкий экстракт кукурузных рылец (продается в аптеке) принимают по 30—40 капель 2—3 раза в день перед едой. В народе кукурузные рыльца считают средством, "сокрушающим” мочевые и желчные камни в песок.

7. Мята перечная. Применяют настой листьев: 2 чайные ложки травы заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Выпить глотками в течение дня.

8. Пырей ползучий. Настой корневищ применяют при желче- и мочекаменной болезни (4 чайные ложки измельченных корневищ залить стаканом холодной воды, настоять 12 часов и в прохладном месте, процедить. Сырье повторно залить стаканом кипятка, настоять 10 минут, процедить. Оба настоя смешать и принимать по 1/2 стакана 4 раза в день).

9. Укроп огородный. Отвар плодов применяют при желчекаменной болезни (2 столовые ложки плодов залить 2 стаканами кипятка, кипятить на слабом огне 1.5 минут, охладить, процедить. Пить по 1/2 стакана теплого отвара 4 раза в день. Курс лечения 2—3 недели).


Сборы при желчекаменной болезни:

Сбор № 1. Чистотел, трава — 1 часть. Ромашка аптечная, цветы — 1 часть. Вахта трехлистная, листья — 1 часть. Не хорошо измельчить и смешать. 1 столовую ложку сбора на стакан. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1/2 стакана в день — утром и вечером через час поле еды.

Сбор № 2. Хвощ полевой, трава — 10 г. Чай почечный — 10 г., трава — 20 г. Крапива двудомная — 10 г. 1 столовые ложки сбора заварить 500 мл кипятка. Настоять, укутав, на 5—6 часов. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день перед едой.

Сбор № 3. Чистотел, трава — 10 г. Мята перечная — листья — 10 г. володушка золотистая, трава — 10 г. 1 столовую ложку сбора на стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по стакану настоя утром и вечером за полчаса до еды.

Сбор № 4. Спорыш, трава — 1 часть. Кукуруза, рыльца — 1 часть. Фасоль (карликовых форм), стручки — 1 часть. Грыжник гладкий, трава 1 часть. Медвежьи ушки, трава — 1 часть. 15 г смеси на стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить, настой выпивают теплым весь в течение дня.
