1. Свекольный сироп. Взять несколько головок свеклы, очистить, вымыть, порезать и сварить. Парить длительное время, пока не загустеет отвар, станет как сироп. Принимать по 1/5 стакана 3 раза в день до еды. Считается, что от такого сиропа камни в желчном пузыре растворяются постепенно и относительно безболезненно.

2. Рябина красная. От камней в печени и протоках надо есть в течение 1,5 месяца лесную, но не садовую рябину. Есть с чем угодно: с хлебом, чаем, сахаром, медом и т. д. в течение дня, съедая 2 стакана свежей рябины.

3. Березовый лист. Весенний лист березы, величиной с копейку, собрать и высушить. 2 столовые ложки листа на стакан кипятка. Кипятить на малом огне до половины объема, когда остынет, процедить. Принимать по 1 десертной ложке 3 раза в день за час до еды. Курс лечения 3 месяца. Хорошо применять при мелких камнях. Будут боли, схватки, колики, тошнота. Нужно потерпеть. Все камни выйдут.

4. Березовый лист (2-й вариант). Столовую ложку (с верхом) сухих березовых листьев на стакан кипятка. Кипятить 20 минут, настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать утром и вечером по стакану настоя за полчаса до еды. Пьют продолжительное время при желчекаменной болезни.

5. Сок свежего растения лапчатки гусиной смешать с соком зеленой ржи. Принимать по 3 столовых ложки в день до еды как средство от желчных и печеночных камней.

6. Сок квашеной капусты. Ежедневно принимать сок квашенной капусты 0,5 — 1 стакану 3 раза в день до еды. Курс лечения 1,5—2 месяца.

7. Живучка мохнатая — 10 г, жостер (плоды) — 10 г, цикорий (прикорневые листья) — 10 г, вероника — 10 г, подорожник (семя) — 20 г. Залить 2 стол, ложки смеси 500 мл кипятка, настаивать 15 минут; Принимать теплым с сахаром по 150 мл 3 раза в день перед едой.

8. Кукурузные рыльца — 30 г, подсолнечник (цветы) — 20 г, фиалка трехцветная (трава) — 10 г, земляника (листья) — 10 г. Заварить 2 ст. ложки смеси 600 мл кипятка. Настаивать в течение 20 мин., пить за 30 мин. перед едой.

9. Ястребинка волосистая (трава) — 20 г, зверобой (трава) — 20 г, репяшок (трава) — 20 г, тмин (раздробленное семя) — 10 г, крушина (раздробленная кора) — 10 г. Заварить 1 стол, ложку смеси 500 мл кипятка, настаивать полчаса с медом (2 стол, ложки меда на 500 мл воды). Эта смесь применяется при запорах, часто сопровождающих дискинезию желчных путей.

10. Земляника. Необходимо принимать 3—5 стаканов ягод ежедневно в течение всего сезона, т.е. 3 недели. Это поможет при этой мучительной болезни на долгое время.

11. Пропустить через мясорубку 1 стакан конопляного семени. Смешать с 3 стаканами сырого непастеризованного молока, уварить до 1 стакана. Горячим процедить и пить натощак по стакану в день в течение 5 дней. Через 10 дней курс повторить. Не есть ничего острого. Возможны приступы от боли печени, нужно потерпеть. Через год курс повторить. Считается, что помогает хорошо. Применяется при камнях в печени и почках.

12. Мелисса лимонная (трава) — 5 г, крушина (кора) — 10 г, мята (трава) — 10 г, шиповник (плоды мелкотолченые) — 30 г, чистотел (трава) — 25 г, бессмертник (цветы) — 10 г. Парить 1 чайную ложку 300 мл кипятка. Настаивать 15 мин., выпить  за один прием с медом. Данную смесь принимать при сильных болях в печени и желчного пузыря.

13. Одуванчик (корень мелко раздробленный) — 10 г, крапива (корень) — 10 г, календула (цветы) — 40 г, донник — 3 г, василек чинный — 20 г. Парить 1 ст. ложку этого сбора в 1 л кипятка, положить 4—5 кусков, размешать и накрыть салфеткой, упаривать час. Пить по 200 мл, 5 раз в день перед едой.

14. Прованское (оливковое) масло. Принимать прованское масло за пол часа до еды. Начинать с половины чайной ложки и дойти постепенно 0,5 чайного стакана, все время постепенно увеличивая дозу. Лечение длится 2—3 недели. По народным наблюдениям, при таком лечении уменьшается выделение желудочного сока, а это будто бы предохраняет от язв и нарывов в желудке. Это средство изгоняет камни из яичного пузыря и без операции выталкивает их.

15. Редька, мед. Камни в желчных протоках и почках. Редьку натереть, сок отжать, пополам с медом. Принимать по 1/3—1/2 стакана в день. До стакана доходить постепенно. Предупреждает вызывание камней в желчных протоках и почках, а также препятствует  атеросклерозу, болезней печени и водянки.

16. Брусника обыкновенная. Листья обладают камнерастворяющим действием при желчекаменной Алезии: столовую ложку листьев заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Настой принимать по 2 столовые ложки 4—5 раз в день.

17. Горец птичий. Как желчегонное трава спорыша полезна при заболеваниях печени, желчекаменной болезни.

18. Пропустить через мясорубку 1 стакан конопляного семени. Смешать с 3 стаканами сырого, непастеризованного молока, уварить до 1 стакана, горячим процедить и пить натощак по 1 стакану в день в течение 10 дней. Через 10 дней повторить. Не есть ничего острого. Возможны оринадки от боли печени, но надо выдержать. Через год повторить курс пчения.
