1. Девясил, корень 20 г измельченных корней отварить на малом огне 10 минут в стакане воды. Настоять, укутав, 4 часа, процедить. Принимать по 1 столовой г ложке 3—4 раза в день за 20 минут до еды. Применяется как отхаркивающее средство.

2. Подорожник, лист.
а) 1 столовую ложку сухих листьев подорожника на стакан кипятка. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по столовой ложке 4 раза в день за 20 минут до еды и при приступах кашля.
б) Вариант. 3 столовые ложки свежих листьев подорожника смешать с 3 столовыми ложками сахарного порошка или меда. В закрытом сосуде поставить на теплую плиту на 4 часа. Сироп принимать по чайной ложке 4 раза в день за 30 минут до еды.

3. Сахарный песок. 2 столовые ложки сахарного песку расплавить на сковороде. Как только расплавится песок, выключить газ и налить в песок 0,5 стакана кипяченной воды. Наливать осторожно, издалека, так как образуется сильное кипение и брызги. Тот час же снять с плиты. Детям давать по чайной ложке время приступа кашля и перед сном на ночь. Дневная доза 4—5 лож Хорошо помогает и взрослым.

4. Сосновые почки. 1 столовую ложку почек на стакан крутого кипятка. Настоять, укутав: 30—40 минут, процедить. Принимать по 1—2 глотка при позывах кашля, помогает сразу.

5. Бузина черная (цветы). 1 столовую ложку сухих цветов на 0,5 литра кипятка. Настоять, укутав, 30—40 минут, процедить. Делать вечером. Пить на ночь по 1—2 чашки тепленьким, не горячим, с сахаром или медом, с добавлением молока. Помогает хорошо.

6. 2 столовые ложки сливочного масла. 2 желтка свежих диетических яичек, 1 чайную ложку пшеничной муки, 2 чайные ложки меда. Все хорошо смешать, принимать при кашле по 1 чайной ложке многократно в день. Очень хорошо, если к этому составу прибавить 1 чайную ложку порошка корня солодки. Эффект будет еще лучше.

7. Бедренец-камнеломка, корни. Смотри рецепт Астма №5.

8. Картофель. Отварить в мундире 4—5 крупных картофелин, но так, чтобы они не рассыпались. Наложить на грудь или спину несколько листов бумаги, а на них разрезанный пополам картофель. Сверху укутать. По мере остывания листы бумаги вытаскивать. Делать это вечером. Уже на другой день человек получает облегчение.

9. Анис обыкновенный. Применяют в сборе с другими растениями. Плоды аниса — 1 часть, лист мать-и-мечехи — 1 часть, цветки коровяка — 1 часть, цветки просвирняка — 2 части, цветки самосейки — 2 части, трава тимьяна — 2 части, корень алтея лекарственного — 2 части, корень солодки — 5 частей. Столовую ложку смеси настоять на стакане холодной воды, через 2 часа довести до кипения и кипятить 5—6 минут на слабом огне, после остывания процедить. Пить по 1/4 стакана теплого отвара 4 раза в день при кашле, трахеобронхите, бронхите.

10. Бузина. Употребляется в смеси с другими лекарственными растениями. 
а) цветки бузины — 1 часть, семена пажитника сенного — 1 часть, плоды фенхеля — 1 часть, липовый цвет — 2 части, трава фиалки грехцветной — 2 части. Столовую ложку измельченного сбора настоять на стакане холодной воды в течении 2 часов, варить несколько минут и после остывания процедить. Отвар пить теплым в несколько приемов за один день при трахеобронхите, хроническом бронхите, кашле.
б) цветки бузины, трава росянки, лист подорожника, трава фиалки трехцветной (всех поровну). 4 чайные ложки измельченного сбора настоять на стакане холодной воды в течении 2 часов, кипятить несколько минут и после остывания процедить. Отвар выпить за один день в три приема при бронхиальной астме, бронхите и бронхоэктазиях, кашле.
в) цветки бузины, трава лапчатки гусиной, трава шандры, трава чистотела, сосновые почки (всех поровну). Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
г) цветки бузины — 1 часть, кора молодой ивы — 1 часть, лист мать-и- мачехи — 1 часть, плоды аниса — 2 части, плоды шиповника — 2 части. Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.

11. Горец птичий. 
а) столовую ложку измельченной травы залить стаканом кипятка, кипятить 5—10 минут на водяной бане, настоять 1—2 часа, процедить. Принимать по столовой ложке 3—4 раза в день при туберкулезе легких и коклюше.
б) трава спорыша, плоды аниса, плоды укропа, почки сосновые, трава чабреца, мелко измельченный корень солодки (всех поровну). 4 чайные ложки смеси залить 1,5 стакана холодной кипяченой воды, настоять 2 часа, поставить на плиту, довести до кипения, кипятить 2—3 минуты, остудить, процедить. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день за 10 минут до еды. Применяется с хорошим эффектом при бронхоэктатической болезни, зловонном бронхите, коклюше, бронхиальной астме, хронической пневмо¬нии, долго не проходящем кашле.

12. Девясил высокий. Настой корня эффективен при кашле: чайную ложку сырья залить стаканом кипяченой холодной воды, настоять 10 часов, пить по 1/1 стакана 4 раза в день за 30 минут до еды.

13. Душица обыкновенная. Готовят настой травы в чистом виде и сборе: Трава душицы — 1 часть, корень алтея — 2 части, лист мать-и-мачехи — 2 части. Столовую ложку сбора заварить 2 стаканами кипятка, настоять 20 минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день после еды как отхаркивающее средство.

14. Калина обыкновенная. Применяют отвар цветков как отхаркивающее средство. Готовят также отвар плодов с медом: стакан плодов залить 1 л горячей воды, кипятить 10 минут, процедить, добавить 3 столовые ложки меда. Пить по 1/2 стакана 3—4 раза в день.

15. Редька посевная. Употребляют сок с медом (вырезать в редьке углубление, заполнить медом, накрыть кусочком редьки, настоять 4 часа, сок слить). Принимают по столовой ложке 3 раза в день.

16. Редька. Нарезать сырую редьку очень тонкими ломтиками (6—8 штук). Посыпать каждый ломтик сахарным песком. Появившийся сладкий сок принимать по столовой ложке каждый час. Это средство излечивает самый тяжелый кашель в короткое время.
