1. Морковь, семена.
а) размолоть семена моркови в порошок. Принимать по 1 г 3 раза в день за 30 минут до еды. Гонит камни в песок.
б) 1 столовую ложку семян моркови на стакан кипятка. Настоять, укутав, 12 часов, процедить. Принимать теплым по 0,5 стакана 5—6 раз в и пить до еды при почечно-каменной болезни и как ветрогонное.

2. Петрушка, корни, листья. 1 чайную ложку мелкопорезанных корней петрушки и 1 чайную ложку порезанных листьев петрушки залить стаканом кипятка. Настоять, укутав на 3 часа. Принимать стакан в 3 приема до еды небольшими глотками, можно пить сушеную петрушку. Заварить так же.

3. Донник, трава с цветами — 6 г. Можжевельник, плоды — 20 г. Пастушья сумка, трава — 20 г. Толокнянка, листья — 20 г. Шиповник, плоды — 120 г. Шиповник, цветы — 20 г. Крапива, трава — 40 г. Заварить чайную ложку смеси 300 мл кипятка. Принимать горячим 2 раза в день с медом.

4. Барбарис, измельченный корень — 30 г. Земляника, листья — 40 г. Алтей, измельченный корень — 50 г. Кукурузные рыльца — 30 г. Береза, пястья — 20 г. Заварить 0,5 стакана смеси в 1 л кипятка, настаивать, укутав, в течение 10—12 часов. Пить с медом по 200 мл после подогрева.

5. Шиповник, корни. 2 столовые ложки измельченных корней на стакан воды, кипятить 15—20 минут, настоять, укутав, пока не остынет, процедить. Принимать отвар 4 раза в день по 0,5 стакана. Принимают в течение недели и более. Этот отвар растворяет всякие камни в желчном пузыре и почечной лоханке на мелкие песчинки. Губительно действует на малярийных паразитов.

6. Вереск, трава. 1 столовую ложку вереска настаивать ночь в 0,5 литра кипятка, утром процедить. Принимать по 100 г 3 раза в день до еды. Применяется при воспалении мочевого пузыря и мочевых путей, болезнях почек, почечно-каменной болезни, ревматизме, подагре.

7. Выпивая сок одного лимона в смеси с 0,5 стакана горячей воды несколько раз в день и 0,5 стакана смеси морковного, свекольного и огуречного сока 3—4 раза в день, можно добиться исчезновения песка и камней в течение нескольких дней или недель, в зависимости от размера камней.

8. Березовый сок. Весной обязательно пить натощак 3 раза в день до еды по стакану березового сока. Березовый сок гонит камни и песок из почек и мочевого пузыря.

9. Уродан (аптечный препарат). 1 чайная ложка на 0,5 стакана воды 3—4 раза в день до еды. Применяется при подагре, почечных и мочевых камнях, сломилартритах, полиартритах.

10. Спорыш, 3 чайные ложки свежей травы спорыша настаивать 4 часа в 2 стаканах кипятка, укутав потеплее, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4 раза в день до еды.

11. Василек синий (цветки) — 30 г, брусника (листья) — 20 г, вероника (трава) — 30 г, буквица — 20 г. Заварить чайную ложку смеси 300 мл кипятка и настаивать 20—30 мин. Выпить за один раз в горячем виде до еды.

12. Ромашка — 30 г, хмель (шишки) — 20 г, татарник колючий (трава)— 50 г, смородина (листья) — 20 г, кукурузные рыльца — 30 г, подмаренник (трава) — 10 г. Заварить 1 ст. ложку смеси в 300 мл кипятка. Настаивать 20—30 мин., выпить в два приема с медом вечером.

13. Хвощ полевой — 30 г, укроп (семя в порошке) — 30 г, ромашка — 20 г, петрушка (семя в порошке) — 30 г, белая акация (бутоны) — 50 г. Заварить стакан смеси 1 л кипятка. Настаивать час, пить в теплом виде, по одному стакану.

14. Кукурузные рыльца — 10 г. Грыжник голый — 5 г. Фасоль, стручки — 10 г. Спорыш — 10 г. Толокнянка — 10 г. Заварить 3 ст. ложки смеси в 0,5 л кипятка. Томить 30 мин., пить по 150 мл теплым. Этой смесью выводят камни из почек в виде песка ежедневно.

15. Чеснок. Перед каждым новолунием взять небольшую горсть очищенного, порезанного чеснока, залить литром водки, настаивать 9 дней на солнце но не у огня. Как только начнется новолуние, принимать по рюмке чесночной настойки. Принимать 1 раз в день натощак. Перед употреблением взбалтывать. Обычно к новолунию обостряются мочекаменные болезни. Принимать во время всего новолуния. При Мочеиспускании всю мочу до конца не выпускать, а немного оставлять, | чтобы камень непосредственно не прикасался к мочевому пузырю.

16. Сбор № 1. При почечно-каменной болезни. Полынь обыкновенная (чернобыль), (трава) — 10 г, толокнянка (листья) — 15 г, хвощ полевой (грава) — 10 г, морковь (семена) — 15 г, укроп (плоды) — 10 г. 12 г смеси настаивать в протопленной духовке 12 часов в 2 стаканах воды. Кипятить 5 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4 раза в день. через час после еды.

17. Сбор № 2. При почечно-каменной болезни. Бессмертник (цветы) — 15 г, ревень (корни) — 10 г, тысячелистник (трава) — 25 г. 1 столовую ложку смеси на стакан, кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 2 раза в день за 30 минут до еды.

18. Сбор № 3. Камни в почках, мочеточниках и мочевом пузыре. Пижма (цветы) — 10 г, хвощ полевой (трава) — 10 г, репешок (трава) — 10 г, брусника (лист) — 20 г, аир (корневище) — 20 г, пырей (корневище) — 20 г. 1 столовую ложку смеси на стакан кипятка. Настаивать, укутав, 1—1,5 Ниса, процедить. Принимать утром во время завтрака и вечером по стакану.

19. Сбор № 4. Камни в почках, мочеточниках и мочевом пузыре. Шиповник, плоды — 25 г. Стальник, корень — 25 г. Адоник, трава — 25 I Можжевельник, плоды — 25 г. 1 столовую ложку смеси на 1 стакан кипятка. Настаивать, укутав, 1 час, процедить. Принимать 2 стакана в течение дня.

20. Сбор № 5. Камни в почках, мочеточниках и мочевом пузыре. Дрок, трава — 15 г. Можжевельник, плоды — 15 г. Брусника, лист — 15 г. Спорыш, трава — 15 г. Хвощ полевой, трава — 30 г. 1 столовая ложка смеси на стакан кипятка. Настаивать, укутав, 1 час, Процедить. Принимать утром, во время завтрака и вечером по стакану.
