1. Ромашка аптечная (цветы) — 10 г, тысячелистник (трава) — 10 г, лапчатка гусиная — 10 г, чистотел (трава) — 5 г. 1 столовую ложку сбора на стакан кипятка. Настаивать 30—40 минуй Процедить, принимать по 2 стакана настоя в день небольшими глотками.

2. Календула (ноготки) (цветы) — 10 г, просвирняк (цветы) — 10 г, грыжник (трава) — 15 г, анис (плоды) — 15 г, фиалка трехцветная — 15 г, стальник колючий (корень) — 15 г, бузина черная (цветы) — 15 г, крушина (кора) — 15 г, солодка (корень) — 15 г. Все хорошо перемешать. 1 столовую ложку сбора на стакан кипятка. Настаивать, укутав, 30 минут. Принимать 2 стакана настоя в течение дня небольшими глотками.

3. Орех грецкий (листья) — 10 г, стальник колючий (корень) — 20 г, пырей (корневище) — 20 г, можжевельник (плоды) — 20 г, золотарник (трава) — 20 г. Настаивать как в предыдущем рецепте № 2. Принимать утром и вечером по стакану.

4. Ясменник пахучий — 20 г, ежевика (листья) — 25 г, боярышник (цвет) — 10 г, пустырник (трава) — 20 г, сушеница болотная — 15 г. 1 столовую ложку смеси на стакан кипятка. Укутать на час, процедить. Принимать как чай 3 раза в день по стакану. Этот состав применяется при "женском увядании" (прекращении месячных). После 10-дневного приема такого чая значительно уменьшается ’’прилив крови к голове”, прекращается обычный зуд тела, особенно шеи, прекращаются головные боли, возвращается аппетит, появляется крепкий здоровый сон, и женщина, до того, казалось бы, безнадежно больная, как бы "заново рождается”. Так по крайней мере женщина определяет и характеризует улучшение своего состояния после приема чая из указанной выше смеси (М. А. Носаль, И. М. Носаль).

5. Боярышник, цветы.
а) 3 столовые ложки цветов на 3 стакана сырой воды. Настаивать ночь. Утром ставят на огонь, дают прокипеть 5—7 минут. Снять с огня, укутать на 30 минут. Процедить, отжать. Принимать стакан утром натощак, а остальное после еды по стакану.
б) Боярышник кроваво-красный. Столовую ложку сухих плодов заварить стаканом кипятка, настоять 2 часа в теплом месте (в духовке, на плите), процедить. Настой принимать но 1—2 столовых ложки 3—4 раза в день до еды при гипертонической болезни, вегетоневрозах, головокружениях, удушье, климаксе.
в) Взять поровну плодов и цветков, хорошо перемешать, 3 столовые ложки смеси заварить 3 стаканами кипятка, настоять 2 часа в теплом месте, процедить. Настой принимать по стакану 3 раза в день за 30 минут до еды или через час после еды при сердечных заболеваниях, удушье, головокружениях, в начале климактерического периода до исчезновения признаков заболевания и восстановления хорошего самочувствия.

6. Пастушья сумка. Отвар пастушьей сумки 40 г на 1 литр кипятка. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день пожилым женщинам в предклимактерическом периоде при изнурительных маточных кровотечениях.

7. Вероника колосовидная или дубравная. Столовую ложку сухой травы заварить 300 мл кипятка. Выпить половину за 10 мин. до еды, а остальное — в перерывах между едой. За день надо выпить 600 мл настоя. Хорошо помогает при головокружении, головной боли, в климактерический период.

8. Каштан конский. При маточных кровотечениях, возникших в период климактерии или от других причин, не связанных со злокачественными новообразованиями, пользуются отваром из корки зрелых семян каштана. Делают промывание. 15 г корки на 250—300 г воды. Кипятить 10 минут на слабом огне. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Промывание сделать 2 раза в день — утром и вечером слегка теплым составом.

9. Применяют также сбор: Цветки бузины — 3 части, трава грыжника — 3 части, плоды аниса — 3 части, трава фиалки трехцветной — 3 части, корень стальника колючего — 3 части, кора крушины — 3 части, корень солодки — 3 части, цветки календулы — 2 части, цветки просвирника — 2 части. Столовую ложку измельченного сбора заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут. Настой пить по 2 стакана в день глотками в климактерический период.
