Колитом страдают многие. Как известно, при колите жировая оболочка кишок исчезает, поэтому кислоты в желудке действуют непосредственно на стенки кишок. Следующее народное средство зачастую излечивает эту жестокую болезнь. Заварить в стакане кипятка по 1 чайной ложке золототысячника, шалфея и ромашки. Пить по 1 столовой ложке каждые 2 часа примерно 7—8 раз в день. По истечении некоторого времени (обычно от 1 до 3 месяцев) дозу сокращают, а промежутки между приемами лекарства удлиняют. Средство это считается безвредным, а потому им можно лечиться долгое время. К тому же болезнь эта весьма серьезная и требует продолжительного лечения. Во время курса лечения необходимо соблюдать диету.