1. Тысячелистник, лист, цвет — 25 г. Крапива, лист — 25 г. Все мелко порезать, хорошо смешать. 1 столовую ложку на стакан кипятка. Настоять, укутав, 1,5—2 часа. Принимать по 100 г 3 раза в день, за час до еды. Применяется при маточных, легочных, почечных кровотечениях.

2. Пастушья сумка. 1 столовая ложка сухой травы на стакан кипятка, настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по столовой ложке 3-4 раза в день до еды. Экстракт самодельный: отвар, сгущенный до половины, по 1 чайной ложке 3 раза в день. Сок свежий, наполовину разведенный водой, по столовой ложке или по 40—50 капель на ложку воды 3 раза в день. Применяется как вяжущий и кровоостанавливающий препарат при маточных, легочных и почечных кровотечениях.

3. Огуречные плети, огудины. Собирают после уборки огурцов, сушат. 50 г измельченных сухих плетей на 0,5 литра воды. Довести до кипения, кипятить 5 минут, настоять, укутав, час, процедить. Принимать по полстакна 3 раза в день. В первые же дни кровотечение останавливается, на ступает общее улучшение. Желательно постельный режим 2—3 дня.

4. Крапива глухая, яснотка. 1 столовую ложку цветущих макушек или цветов на стакан кипятка. Настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана 4—5 раз в день при маточных, легочных, почечных и носовых кровотечениях.

5. Горец перечный, перец водяной. 15 г сухой травы на стакан кипятка. Настоять, укутав, 30—40 минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день. Экстракт: отвар, сгущенный до половины. Принимать по одной чайной ложке 3 раза в день. Применяется внутрь как сильное кровоостанавливающее и обезболивающее средства при маточных и геморроидальных кровотечениях.
