1. На стакан холодной воды, сок 1/4 лимона или 1 чайная ложка уксуса (не эссенции), или 1/3 чайной ложки квасцов. Втянуть полученную жид кость в нос и задержать там на 3-5 минут, зажав ноздри пальцами. Спо койно посидеть или постоять, но не ложиться. На лоб и нос положить мок рое холодное полотенце или лед.

2. Верное средство остановки кровотечения из носа. Если кровь идет из правой ноздри, то правую руку поднять вверх над головой, а левой зажать ноздрю, и наоборот.

3. Железный ключ. Одеть железный ключ на шерстяную нитку и повесить его так, чтобы он был на спине между лопаток. Кровь скоро остановится. Народное средство.

4. При кровотечении из носа больной поднимает обе руки на голову, а второй человек зажимает ему обе ноздри или одну на 3-5 минут. Кровь скоро остановится.

5. Тысячелистник. Растереть свежие листья растения, чтобы они стали влажными, и вставить в нос. Можно отжать сок и капать в нос. Сок действует лучше.
