1. Крапива двудомная, укроп огородный. Способ приготовления лактогонных сборов: 2 столовые ложки смеси за лить 2 стаканами воды, довести до кипения, остудить, процедить и пить по 1/2 стакана 2 раза в день через час после еды.
а) плоды укропа — 1 часть, трава донника — 1 часть, лист крапивы — 1 часть, плоды аниса — 1 часть.
б) корень одуванчика — 1 часть, лист крапивы — 1 часть.
в) лист крапивы — 2 части, семя укропа — 1 часть, семя аниса — 1 часть. 2 столовые ложки смеси заварить 0,5 л кипятка, настоять 2 часа. Выпить глотками в течение дня для повышения лактации.

2. Плоды аниса, плоды укропа, плоды фенхеля, трава душицы (поровну). Чайную ложку измельченной смеси заварить стаканом кипятка, на стоять 30 минут, процедить. Пить по стакану настоя 2—3 раза в день для повышения секреции молока у кормящих женщин.
