1. Хина. Принимать только один раз утром при восходе солнца. Так принимать 5 дней подряд. Затем 2 дня отдохнуть, после чего 2 дня опять принимать на восходе солнца. Приняв хину, надо уснуть, то есть продолжить сон. Это главное условие. Через 10 дней человек здоров.

2. Рыба линь. Раз в день принять желчный пузырь от рыбы линь. Запить водой. Можно пользоваться сухой желчью. Через 3 дня болезнь пройдет.

3. Петрушка (зелень). 2,5 кг зелени петрушки (без корней) пропустить через мясорубку, от жать сок. В отжатый сок влить 150 г водки, смешать. Принимать по 100 г утром натощак и второй раз вечером перед сном тоже 100 г. Третий раз выпить 100 г на следующее утро, все пройдет.

4. Ива (кора). Настрогать коры ивы. Щепотку (чайную ложку) коры на 1,5 стакана воды. Кипятить на слабом огне, пока не останется 1 стакан. Принимать утром натощак как чай с медом, так как отвар горький. Принимать до полного выздоровления.

5. Чеснок. Среднюю головку очистить от верхней шкурки, а розовую пленочку, прилегающую к зубчикам, оставить. Растолочь чеснок. Залить стаканом холодной воды (кипяченой). Настоять 12 часов. Принимать при начинаю щемся приступе 3—4 глотка в постели, хорошо укрыться. За день выпить весь стакан. Принимать в течении 4—5 дней.

6. Трифоль. Вахта трехлистная.
а) 100 г трифоли свежей с цветками и корнями растения измельчить, положить в литровую бутыль, залить водкой. Настоять 14 дней в темном шкафу. Принять 100 г во время приступа и укрыться в постели. Считается, что после 3-х приемов приступы прекратятся.
б) 1 чайную ложку сухих листьев трифоли на стакан кипятка. Настоять, укутав, 1,5 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день за 20 минут до еды.

7. Хмель (шишки). 25 г шишек хмеля на 2 стакана кипятка. Настоять, укутав, 1,5 часа, процедить. Принимать во время приступа 50 г, вечером еще 50 г, на следующий день также принять утром и вечером по 50 г хотя бы и не было приступа. Принимать 3 дня, лежа в постели, и после приема хорошо укрыться. В народе считают, что приступы проходят быстро. В течение 2—3 дней будет некоторая тяжесть в голове, которая скоро проходит.

8. Сирень. 20 свежих липких листов заварить 1 стаканом кипятка. Настоять, укутав, 1,5 часа, процедить. Принимать по 100 г 2 раза в день, утром натощак за час до еды и вечером на ночь после еды в постели. Принимать 10 дней. Считается, что самая застарелая малярия и лихорадка пройдет. Можно принимать и 3 раза в день по 100 г до еды.

9. Сирень. Второй вариант. 100 г свежих молодых листьев сирени засыпать в бутыль, залить 1 литром водки. Настоять в темном шкафу 14 дней. Принимать 1 чайную ложку до приступа, на другой день 1 чайную ложку во время приступа, на третий день 1 чайную ложку после приступа. Малярия и лихорадка пройдет бесповоротно. Лекарство горькое. Сохраняется долго. Можно принимать по 5 капель 3 раза в день.

10. Сирень. Третий вариант. 20 штук свежих зеленых листьев сирени промыть и заложить в литровую бутыль. Туда же 2 г свежей горькой полыни, долив 1 г эквалиптового масла. Залить литром водки. Настоять 14 дней в темном шкафу. Принимать по 1 маленькой рюмке перед приступом малярии раз в день. Если болезнь не поддается, то принимать по рюмке 2—3 раза в день до еды.
