
1. Натереть на терке отдельно морковь, свеклу, редьку. Отжать сок этих корнеплодов, слить в темную бутыль в равных количествах. Бутыль обмазать тестом, но так, чтобы она не была плотно закупорена и жидкость могла испаряться из нее. Принимать по столовой ложке 3 раза в день до еды. Курс лечения 3 месяца. Это радикальное средство от малокровия.

2. Взять 400 г свиного, нутряного, несоленого жира, 6 больших антоновских зеленых яблок. Яблоки мелко порезать и положить в сало. Хорошо перемешать и поставить в духовку для томления на небольшой огонь. Пока сало топится, сделать следующее. Взять 12 яичных желтков и растереть их добела со стаканом сахарного песка. Туда же натереть на мелкой терке 400 г шоколада (4 плитки высших сортов). Когда сало с яблоками перетопится хорошо, вытащить из духовки, процедить через сито или марлю и добавить туда состав из желтков с сахаром и шоколадом и все хорошо перемешать, дать смеси остыть. Полученный продукт намазывать на хлеб. Принимать 3—4 раза в день с каждой едой и обязательно запивать теплым, почти горячим молоком. Действие хорошее. Человек избавляется от малокровия, заметно прибавляет в весе, улучшается самочувствие, укрепляются легкие, проходит истощение.

3. Зверобой — 3 столовые ложки. Крапива глухая (яснотка), цветы — 2 столовые ложки. Ежевика, листья — 2 столовые ложки. Все измельчить, хорошо смешать, залить 3 стаканами кипятка. Настоять, укутав, 3 часа, процедить. Принимать по 1 стакану 3 раза в день горячим. Применяется при малокровии.

4. Шиповник, плоды 5 столовых ложек измельченных плодов на литр воды. Кипятить 10 минут. Укутать на ночь. Пить чай в любое время суток с чем угодно. Прекрасно очищает кровеносную систему, улучшает обмен веществ. Настой богат витаминами и применяется при малокровии, цинге, при болезнях почек и мочевого пузыря, при больной печени как тонизиру ющее средство.

5. Морковь. Ежедневно утром натощак съедать 100 г моркови со сметаной или растительным маслом.

6. Рябина сибирская. Настой плодов употребляют как поливитаминное средство при истощении и малокровии ( 2 чайные ложки плодов залить 2 стаканами кипятка, настоять 1 час, добавить сахар по вкусу и выпить за 3—4 приема в тече ние дня).

7. При малокровии применяют сборы:
а) лист крапивы, цветки тысячелистника, корень одуванчика (всех поровну). Столовую ложку смеси заварить 1,5 стаканами кипятка, настоять 3 часа, процедить. Выпить за сутки в 3—4 приема за 20 минут до еды. Курс лечения 8 недель.
б) лист крапивы, цветущие верхушки гречихи, лист кипрея (всех поровну). 3 столовые ложки смеси заварить 2 стаканами кипятка, настоять 3 часа, процедить. Выпить за сутки в 3—4 приема за 20 минут до еды. Курс лечения 6—8 недель.
в) лист крапивы, лист березы (поровну). 2 столовые ложки смеси залить 1,5 стакана кипятка, настоять 1 час, процедить, добавить 1/2 стакан свекольного сока. Выпить за сутки в 3—4 приема за 20 минут до еды. Курс лечения 8 недель.

8. Очистить и вымыть 300 г чеснока. Положить этот чеснок в 2-х литровую бутыль, залить 1 л 70 градусного спирта и настаивать 3 недели. Доза: 20 капель настойки в 1/2 стакана молока 3 раза в день. Однако, настойка чеснока считается более слабым средством чем сам чеснок. Можно взять капсулы, заполнить чесноком и глотать их по 2 или 3 шт. утром натощак и перед сном. При глотании капсул, наполненных соком чеснока от по требляющего совершенно не пахнет чесноком. При лечении малокровия следует принимать от 4 до 5 капсул на прием 2 раза в день, как указано выше.

9. Набить четырехлитровую бутыль полынью. Необходимо брать полынь исключительно майского сбора. Залить полынь водкой. Настаивать 21 день в сухом, полутеплом, темном месте (температура должна быть выше комнатной).  Доза: капля настойки на 1 ст. ложку воды. Пить по утрам, раз в день, натощак. Принимать лекарство 3 недели. Если малокровие острой формы, то после 3-х недель сделать перерыв на 2 недели, а затем снова возобновить прием лекарства на 3 недели.
