1. Лук. Взять луковицу, очистить ее, разрезать пополам, положить в стакан, залить уксусом. Поставить на сутки в теплое место. Потом вытащить лук. Прикладывать к мозолям по листочку 2 раза в день — утром и вечером, завязывая тряпкой.

2. Лук. Второй вариант. Луковую шелуху вымочить в уксусе в течение 2-х недель. Наложить на мозоль слой шелухи в 1—2 мм, завязать. Делать на ночь. Повторить несколько раз, и мозоли сойдут.

3. Инжир. Распарить ногу, вытереть досуха, на мозоль приложить внутренней стороной разрезанную ягоду инжира. Делать ежедневно на ночь. Можно ягоду инжира натощак разжевать и привязать на мозоль. Менять ежедневно.

4. Мозоль, потертость, сбитые места с болями. В теплой воде развести марганцовку так, чтобы вода была розовая, добавить чуть-чуть соли. Опустить ноги на 15—20 минут. После вытереть. Быстро проходят боли, и человек получает облегчение.

5. В старину простые люди от мозолей делали следующую мазь. Надо накапать на медные пятаки свечного сала (берутся старые медные пятаки). Оставляют так 3 дня, отчего образуется зеленая мазь. Эту мазь прикладывают на мозоли и перевязывают.

6. Чернослив. Разварить чернослив в молоке, вынуть из него косточки. Горячим прикладывать к мозолям, а когда остынет ягода, то заменить снова горячей. Продолжать так делать столько, сколько можно. Мозоли быстро пройдут.
