1. Знаменитая фитотерапевт нашей страны разработала и проверила многократно в клинических условиях нижеупомянутый сбор трав. Это замечательное средство при длительном употреблении в течении года не толко способствует снятию изнурительных болей и выходу камней, но и предупреждает возможность осложняющей инфекции: лаванда колосовая (трава) — 10 г, смородина черная (лист) — 10 г, береза (лист) — 10 г, будра плющевидная (трава) — 10 г, можжевельник (плоды) — 10 г, хмель (шишки) — 10 г, роза (лепестки) — 10 г, толокнянка (лист) — 20 г, буквица (трава) — 20 г, брусника (лист) — 20 г, подорожник (лист) — 20 г, крапива (лист) — 30 г, земляника (плоды) — 60 г, хвощ полевой (побеги) — 60 г, спорыш (трава) — 30 г, белая акация (бутоны) — 60 г, донник — 50 г, пастушья сумка — 15 г, василек синий -30 г, лен (семя) — 40 г. Если нет всех компонентов смеси, можно смешать имеющиеся, но не изменять пропорций и заваривать по 10 г смеси на 750 мл кипятка. Принимать по 150 мл теплым. При отхождении камня дозу можно уменьшить 5—6  смеси на 500 мл кипятка. Хорошо на время вывода камней запастись овсяной соломой и во время месячного колика, связанной с выходом камня, делать горячие компрессы с крепкого отвара на область почек. Во время почечной колики хорошо помогают ванны из лекарственных.
а) ромашка (цветы) — 20 г, липа (цветы) — 20 г, овсяная солома — о() г, мальва (лист) — 50 г.
б) береза (ветки) — 100 г, малина (лист) — 20 г, манжета (лист — г, сушеница (трава) — 10 г.
Заварить смесь для ванн в том количестве, которое приведено выше, 5 л кипятка в эмалированном ведре, укутать на час, процедить и вылить в ванну, уровень воды в которой должен быть немного выше пояса. Камни в мочевом пузыре имеют различный состав и происхождение, что зависит в основном от привычек больного, употребляемой им пищи и наличии инфекции в мочевых путях. Общие положения для всех приведенных ниже рецептов народной медицины:
— Обильное питье до 2—3 л в день для облегчения отхождения песка и камней.
— После каждого мочеиспускания нужно выпить 150—200 г теплой отвара.
— Употребление отваров во время хорошего самочувствия обычно должно вызывать боли, могут появиться острые приступы, во время которых отходят песок и камни.
— Прием отваров трав лучше всего начинать в период обострения болезни, так как уже в первые дни после начала приема травяных отварен улучшается общее состояние.
— Нельзя принимать не в смесях сильные мочегонные травы, вызывающие ослабление почечной функции.
— Полный покой, никаких резких движений, подъема тяжестей.
