1. Бузина сибирская.
а) столовую ложку листьев заварить стаканом кипятка, кипятить 3—7 минут на слабом огне, охладить, процедить. Отвар применять по столовой ложке 3 раза в день, как мочегонное средство.
б) цветки бузины, цветки терновника, лист березы, трава крапивы двудомной (всех поровну). Столовую ложку измельченного сбора заварить стаканом кипятка, кипятить 10 минут на слабом огне, охладить, процедить. Утром во время завтрака выпить стакан отвара для повышения диуреза.

2. Можжевельник обыкновенный.
а) столовую ложку плодов заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Принимать по столовой ложке настоя 3—4 раза в день как мочегонное средство.
б) плоды можжевельника, корень солодки, корень стальника, корень любистока (всех поровну). Столовую ложку измельченной смеси настоять на стакане холодной воды в течении 6 часов, затем кипятить 15 минут, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день. Противопоказано при беременности и острых воспалительных заболеваниях почек и мочевыводящих путей.
в) плоды можжевельника — 6 частей, плоды фенхеля — 2 части, корень солодки — 2 части. Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
г) плоды можжевельника, корень солодки, корень петрушки, корень стальника (всех поровну). Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
д) плоды можжевельника — 4 части, корень любистока — 4 части, корень стальника — 4 части, трава фиалки — 2 части, плоды петрушки — 1 часть, плоды аниса — 1 часть. Способ приготовления и применения, как в дыдущем рецепте.
е) плоды можжевельника — 3 части, плоды петрушки — 3 части, трава ниса — 1 часть, плоды тмина — 1 часть, цветки бузины черной — 1, плоды фенхеля — 1 часть. Способ приготовления и применения как в предыдущем рецепте.

Мочегонные сборы: 
Способ приготовления: столовую ложку сбора заварить стаканом кипят- пастоять 20—30 минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3—4 раза в день.

1. Лист толокнянки — 2 части, трава череды — 1 часть, трава тысячелистника — 2 части, трава спорыша — 2 части.

2. Лист брусники — 1 часть, кукурузные рыльца — 1 часть, лист березы - 1 часть.

3. Плоды можжевельника — 2 части, трава хвоща полевого — 2 части, иси березовые — 2 части. 

4. Корень девясила — 1 часть, лист вахты трехлистной — 1 часть, плоды петрушки — 1 часть, почки березы — 1 часть, цветки василька — 1 часть, лист толокнянки — 5 частей. Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить. Принимать по столовой ложке 3—4 раза в день как мочегонное средство при заболеваниях почек.
