1. Нарезать мелко мыло, чтобы оно покрывало дно кружки. Налить туда молока в 2 раза больше. Кипятить смесь на малом огне 1—1,5 часа, помешивая, пока не будет густая масса в виде смазки. Наложить на больное место и перевязать. Менять ежедневно.

2. 2 части печеного лука и 1 часть натертого мыла. Растереть и хорошо мешать. Прикладывать пластырь на больное место несколько раз в сутки. Очень хорошо очищает, помогает быстрому созреванию, очищает нарывы и фурункулы.

3. Лук. Испечь лук, разрезать пополам, разрезанной стороной приложить чирию и перевязать. Менять через 4—5 часов. Способствует быстрому созреванию нарывов.

4. Картофель. Накладывать несколько раз в день на фурункулы или нарывы сырой тертый картофель, перевязать. Менять через 3 часа.

5. Крупа гречневая. Нажевать сырую гречневую крупу, положить на марлю и привязать к нарыву или чирию. Быстро и безболезненно проходит. Менять через 4 часа.

6. Столетник, агава. Сорвать лист, обмыть, срезать конец, разрезать вдоль или растолочь Наложить на больное место и перевязать, менять ежедневно. Хорошо вытягивает гной и способствует созреванию.

7. Столетник, агава. Второй вариант. Взять льняное, миндальное, персиковое или оливковое масло. Смешать пополам с соком алоэ. Намочить марлю в этом составе, наложить на больное место и перевязать. Менять раз в сутки. Хорошее бактерицидное и заживляющее средство.

8. Одуванчик. 10 г травы и корней на стакан кипятка, настоять, укутав, 3 часа, процедить. Принимать по столовой ложке 1 раз в день как кровоочистительное и улучшающее обмен веществ средство.

9. Крапива глухая (яснотка). 1 столовая ложка сухих цветов на стакан кипятка. Настоять, укутав на 30—40 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день при фурункулах, экземах, как кровоочистительное средство.
