1. Ментоловое масло (аптечный препарат). Закапать в каждую ноздрю по 3-5 капель ментолового масла. Делать вдохи-выдохи и одновременно смазать маслом: лоб, виски, за ушами, лицо, нос. Можно ментоловое масло хорошо смешать пополам с камфорным. Процедуры те же. Хорошо помогает при начинающемся насморке.

2. Каланхоэ (домашнее растение). При начинающемся насморке достаточно 2—3 раза в день смазать в носу соком из свежего листа каланхоэ, и насморк быстро прекратится. Можно закапывать по 3-5 капель.

3. На 100 г подсолнечного или оливкового масла берут 1 столовую ложку с верхом измельченного багульника. Настаивают 21 день в темном месте, ежедневно взбалтывая. Процедить, отжать. Закапывать по 2—3 капли в каждую ноздрю в первый раз. Потом закапывать по 1 капле 3—4 раза в день. Делать не более недели. Насморк проходит через несколько дней.

4. Керосин. На ночь намазать подошвы ног керосином и замочить тонкую тряпочку в керосине, отжать, положить на подошвы. Одеть на ноги теплые носки чулки и тепло укутать. Утром будет облегчение или насморк пройдет совсем.

5. Хронический насморк. Сделать слегка теплую, чуть подсоленную воду. Добавить туда 1 чайную ложку любой из перечисленных настоек (календула, софора, эвкалипт). Воды брать 0,5 литра. Этой водой промывать нос. Процедура выполняется так: наклониться под углом 45°, и носом втянуть раствор и выпустить изо рта. Так пропустить весь раствор, не поднимая головы высморкаться попеременно через каждую ноздрю, при хроническом насморке дважды в день — утром и вечером.

6. Буквица Лекарственная — 10 г в порошке, рута (трава) — 10 г, Копытень (корень) — 10 г в порошке. Все хорошо перемешать. При хроническом насморке нюхать этот порошок 3 раза в день.

7. Свекла красная. Закапывать в каждую ноздрю по 5—6 капель свежеотжатого сока свеклы (свежей, не вареной). Можно ватный тампон намочить в свежем соке и закладывать в нос.

8. Горчица сарептская, свекла красная.
а) при хроническом насморке порошок горчицы насыпать в носки. Устоявшимся и забродившим отваром свеклы промывают нос при хроническом насморке.
б) хорошие результаты дает закапывание в нос свежего сока свеклы с добавлением 30% меда.
