1. Безвременник осенний (корни, семена). Ядовитое растение. Настойка клубней на уксусе. 1 часть сухих клубней (измельченных) на 12 частей уксуса. Настоять 2 недели. Применять для встирания. Спиртовая настойка. 1 часть мелко нарезанных корней на 5 частей 50-60%-ного спирта. Настоять 2-4 недели в темном месте, изредка взбалтывая. Применять для растираний. Препараты из безвременника содержат в клубнях и семенах кальцихин и другие препараты, которые в виде настоек применяются как наружное болеутоляющее средство при невралгии, суставном ревматизме, подагре. Обращаться осторожно, т.к. растение ядовитое.

2. Клопогон даурский (корневища с корнями). 1 часть корневища с корнями настаивают 7 дней на 5 частях 70° спирта. Принимать по 20 капель 3 раза в день на воде при невралгии.

3. Тополь черный, осокорь (листовые почки). 3 столовые ложки почек кипятить 5 мин. В 4 стаканах воды, настоять 4 часа. Употреблять для сидячих ванн и примочек при ревматизме, подагре. Мазь: 1 часть порошка почек на 4 части коровьего масла или свиного жира. Применять наружно для растирания в тех же случаях.

4. Тысячелистник обыкновенный (трава). 1 столовую ложку сухой травы на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в день до еды при невралгии, ревматизме.

5. Горец земноводный (корневища). 1 чайную ложку свежих корневищ варить 10 минут в полутора стаканах воды, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1/2 стакана 1 раза в день до еды. Применяется при невралгиях, подагре, ревматизме.

6. Во время невралгического приступа сварить хорошо вкрутую яйце разрезать его пополам и обе половины немедленно приложить к месту, где боль ощущается сильнее всего. Когда яйцо остынет, то и боль исчезнет, сравнительно долгое время невралгия не будет беспокоить больного. Это средство испытанное.
