1. Зверобой (цветы и трава). 40 г сушеной травы с цветами на 1 литр кипятка. Настоять, укутав, на 2—3 часа. Принимать без нормы вместо чая и воды при недержании мочи. Стакан чая с травой зверобоя, принятый перед сном, хранит ребенка и взрослого от мочеиспускания в постели (непроизвольного) во сне.

2. Шалфей лекарственный. 40 г травы на 1 литр кипятка. Настоять, укутав, на 1—2 часа. Принимать от 100 до 200 мл 3 раза в день.

3. Тысячелистник. 10 г травы с цветками на стакан воды. Кипятить 10 минут на слабея огне. Настаивать, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стаканам раза в день.

4. Укроп огородный (семена). 1 столовую ложку семян укропа на стакан кипятка. Настоять, укутав, 2—3 часа, процедить. Выпить весь стакан за 1 прием 1 раз в день. В народе считают, что настоем из семян укропа можно на короткое время вылечить недержание мочи у людей любого возраста. Были случаи и полного излечения.

5. Брусника обыкновенная.
а) 2 столовые ложки смеси листьев и ягод заварить 2 стаканами кипятка, кипятить 10 минут на слабом огне, охладить, процедить. Половину отвара дают ребенку в течение дня в несколько приемов, рекомендуют выпить перед сном.
б) 2 столовые ложки смеси (листья и ягоды) и 2 столовые ложки травы (перебоя продырявленного заварить 3 стаканами кипятка, кипятить 10 минут на слабом огне, охладить, процедить. Отвар выпить глотками, начинаяc 4 часов дня и кончая отходом ко сну.

6. Тысячелистник обыкновенный. Применяют настой: 2 чайные ложки травы заварить стаканом кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день.

7. Черника обыкновенная. Едят свежие ягоды.

8. Репяшок обыкновенный. 20 г травы на стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3—4 раза в день за 15 минут до еды. При возможности цобавлять мед. Применяется при недержании мочи, особенно ночном.

9. Брусника (листья, ягоды). Отваром из листьев брусники лечат ночное недержание мочи, которое часто, иногда в обременительной форме, бывает у детей и у пожилых. Невзирая на то, что листья действуют мочегонно, в этих случаях наблюдается известный эффект. В таких случаях употребляют смесь из и год и листьев брусники (по столовой ложке того и другого) с добавлением 2-х ложек зверобоя. Эту смесь кипятят 10 минут в 3 стаканах воды. Принимают 3 стакана в день, начиная с 4-х часов и кончая отходом ко сну.

10. Шиповник. Плоды толченые — 4 столовые ложки, ягоды костяники — 1 столовую ножку, кипятить в 1 литре воды 30 минут на слабом огне. Перед снятием с огня добавить 2 полных столовых ложки цветов шиповника. Дать слегка покипеть. Снять с огня, процедить. Принимать холодным по стакану 2 раза в день.

11. 1 столовую ложку ягод ежевики (свежей или сухой) и 1 столовую ложку ягод черники кипятить на малом огне 15—20 минут в 0,5 литра волы. Принимать по стакану 4 раза в день при недержании мочи.

12. Настоять хорошей глины в воде несколько часов, раза 2 меняя воду. Когда настоится, то воду слить и принимать по рюмке этой воды, насыпав и нее 1 г порошка из корня калгана.

13. Самым надежным средством от недержания мочи русские народные 1екари испокон веков считали смесь 2 трав: зверобоя и золототысячника. Их надо брать в одинаковом количестве (половина на половину), заварить и пить как чай, 1 чайную ложку на прием.

Примечание. При частых позывах к моче следует исключить из цисты: сельдерей, арбузы, очень спелый виноград и спаржу до тех пор, пока осложнение с мочевым пузырем не пройдет совершенно.
