1. Валериана лекарственная. Для приготовления настоя 6—10 г сухого корня настаивают на 180—200 мл воды. По назначению лечащего врача взрослые принимают настой по 1—2 столовых ложки, дети старшего возраста — по 1 десертной ложке, маленькие дети — по 1 чайной ложке 3—4 раза в день. Настой валерианы применяют по назначению врача для уменьшения возбудимости центральной нервной системы, усиления действия снотворных средств, бессоннице, при нервном возбуждении, неврозах сердечно-сосудистой системы, истерии, хронических нарушениях коронарного кровообращения, при гипертонической болезни I степени, сердцебиениях, пароксизмальной тахикардии, связанной с невротическим состоянием.
