1. Для улучшения обмена веществ предлагается следующая смесь: череда (трава) — 10 г, бузина черная (цветы) — 10 г, орех грецки , (листья) — 10 г, лопух (листья, корень) — 10 г, хмель (шишки) — 10 г, береза (листья) — 10 г, вербена (трава) — 5 г, земляника (листья) — 10 г, дунишник (трава) — 10 г, яснотка (трава) — 10 г, солодка (корень) - 10 г, подмаренник (трава) — 10 г. 1 ст. ложку этой смеси заварить стаканом кипятка, настоять как чай, и пить в промежутках между едой и на ночь. За день нужно использовать стакан сушеной смеси.
