1. 1 литр меда, 10 лимонов выжать, 10 головок чеснока почистить (целые головки) и смолоть чеснок в кашицу. Все это смешать вместе и поставить на неделю в банке закрытым. Пить каждый день по 4 чайных ложечки 1 раз в день. 4 ложечки, но не сразу глотать, а не торопясь, медленно потреблять одну ложечку за другой. Дня не пропускать. Этого количества должно быть достаточно на 2 месяца. Этим рецептом часто вылечиваются такие дряхлые старики, которые не могут пройти 50 шагов, не останавливаясь для отдыха.

2. 350 г чеснока размолоть. Выжать сок из 24 лимонов. Размолотый чеснок и сок лимонов налить в банку с широким горлом, поставить банку на 24 часа и сверху завязать легкой, прозрачной тряпочкой. При приеме сбалтывать. Принимать 1 раз в день перед сном. 1 чайную ложку этой смеси на стакана воды, размешать и выпить. По истечении 10-14 дней человек почувствует в этом средстве эликсир молодости и отсутствие усталости, и пользующийся этим чудесным средством будет награжден хорошим сном.
Это средство от одышки для омоложения крови, особенно у тучных ДЮдей с вялым дряхлым организмом, и почти эликсир молодости.
