1. Свежевыпущенная моча человека — прекрасное средство от ожогов. Перебинтовывать ожоги и все время смачивать мочой, не давая высохнуть. При сильных ожогах делать такую процедуру в течение нескольких дней.

2. Картофель. Очистить свежий картофель, натереть на терке. Наложить на тряпку и привязать на больное место. Как только компресс нагреется, сменить его.

3. Чай. Заварить заварку черного или зеленого чая. Остудить заварку до 13-14 градусов. Поливать этой заваркой обожженные места. Перебинтовывать обожженные места. Постоянно смачивать бинты заваркой, не давая им высохнуть. Делать так 10-12 дней. Помогает хорошо.

4. Ожог без ран, с волдырями. Постное масло — 1 столовая ложка, сметана — 2 столовые ложки, яйцо свежее (желток) — 1 штука. Все хорошо смешать. Смазать густо ожог и перебинтовать. Менять повязку раз в сутки.

5. Зверобойное масло. 1 часть свежих цветков зверобоя настоять в 2 частях масла подсолнечного, или льняного, или оливкового, или персикового. Настоять. Хранить в закрытом шкафу. Потом процедить, отжать. Полученное масло с применяется для лечения ожогов, даже если поражено 2/3 поверхности тела. На пораженные больные места делаются масляные комрессы. Это масло применяется также для лечения ран, язв, высыпаниях, при простуде.

6. Коровье масло, яйца. 100 г не соленого коровьего масла хорошо смешать с 2 свежими диетическими яйцами (скорлупы выбросить). Положить эту смесь на обожженное место и перевязать. Когда мазь засохнет, заменить свежей. Мазь лечит даже большие ожоги.

7. Алоэ древовидное. Применяют свежий сок, пропитывая марлевую повязку и орошая раны.

8. Горец птичий. Применяют свежую траву в виде кашицы или сок для примочек.

9. Дуб обыкновенный. Отвар коры используют для обмывания ран и примочек.

10. Мазь календулы. Для лечения ожогов применяют мазь календулы. Настойка календулы — 1 часть, вазелин — 2 части.

11. Капуста. Используют свежие листья капусты в виде повязки.

12. Клевер луговой. Делают примочки из цветков 2-3 столовые ложки сухих цветов, обварить кипятком, завернуть в марлю, приложить к больному месту.

13. Лопух большой. К ожогам прикладывают кашицу из свежих листьев.

14. Морковь посевная. Прикладывают тертую морковь к больному месту.

15. Подорожник большой. Свежие истолченные листья прикладывают к ожогу.

16. Тыква. Компрессы из сока помогают при ожогах.
