1. Мята, настойка. 20 капель настойки мяты на стакан холодной воды. Выпить все сразу быстро проходит опьянение и снижаются головные боли и тяжесть в голове.

2. Нашатырный спирт. 5-6 капель нашатырного спирта на стакан холодной воды. Выпить за 1 прием. Применяется для отрезвления выпившего человека.

3. Чай. Перед тем, как идти в гости и для того, чтобы не захмелеть, надо выпить бокал хорошо заваренного с мятой зеленого или черного чая. После приезда домой или в гостях снова повторить чаепитие. Опьяненщ вскоре проходит.

4. Кофе черный. Перед ожидающимся застольем выпить чашечку хорошо заваренной черного кофе с лимонным соком или с ломтиком лимона. После застоям повторить такую же процедуру. Опьянение быстро проходит.
