1. Аир болотный. Отвар корневищ употребляют как горечь для возбуждения аппетита при желудочно-кишечных заболеваниях (чайную ложку измельченного корне¬вища залить 2—3 стаканами горячей воды, кипятить 15 минут в за крытой посуде. Пить по 2 стакана 3 раза в день перед едой, слегка пр, сластив).

2. Одуванчик лекарственный. Настой корней одуванчика применяют как средство для улучшения пи щеварения и для возбуждения аппетита следующим образом. 2 чайны ложки измельченного корня залить стаканом холодной воды, настоять часов. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день перед едой.
