1. Шалфей. 2 коробки по 50 г на 6 литров воды. Кипятить 10 минут, когда остынет но горячей, насколько терпит рука, температуры, можно парить больные руки или ноги в этом отваре. Парить от 30 минут до 1 часа. Перед этим 1 литр отвара отлить и держать горячим, подливая его в таз или ведро время от времени. Делать раз в сутки перед сном в течение 1-2 месяцев. Рассасываются шишки рук и ног, снимаются боли. После процедуры одеть хилые шерстяные носки или перчатки на руки и лечь в кровать. Следить, чтобы не было холодного воздуха. Делать лучше перед сном.

2. Растопить свежее коровье несоленое масло в посуде над огнем. Когда масло начнет закипать, надо снять с него пленку. Добавить в масло столько же очищенного винного (медицинского) спирта, размешать. Займ сжечь эту смесь и дать спирту выгореть. Оставшаяся масса — лучник лечебное средство от подагры. Втирать в бальные места обязательно вблизи жаркого огня: печи, камина, костра, плиты.

3. Пчелоужаливание. При подагре приносит хорошие результаты. Но подходить надо осторожно, помня, что пчелиный яд токсичен, и его некоторые люди плоха переносят. Наши врачи успешно лечат пчелоужаливанием невралгии, ревматизм, подагру, артриты и другие болезни. 

4. Ромашка аптечная, цветы. Из отвара ромашки 100 г на 10 литров воды, смешанного с 200 г соли, делают ванны при подагрических опухолях рук и ног.

5. Ромашка аптечная, цветы черной бузины. Смесь слегка залить кипятком, подогреть на огне в кастрюле. Процедить, наполнить подушечки из материи и прикладывать на больное место, обвязать Применяются также прогревания при подагре, флюсе, зубной боли с опухолью щеки, боли в щеках после простуды на сквозняках, когда болит голова, при болях и прострелах в пояснице.

6. Сирень майская (цветы) (не мичуринская). Цветы сирени насыпать рыхло в поллитровую бутыль до верха, залить водкой или спиртом. Настоять 21 день в темном месте, процедить. Принимать по 30 капель 3 раза в день до еды. Курс лечения 3 месяца. Этой же настойкой делать растирания и компрессы. Применяется при подагре, отложениях солей.

7. Земляника (ягода). Когда созреет земляника, то есть ее свежую в течение всего сезона, пока она созревает. Принимать ее ежедневно в больших количествах пи подагре, ревматизме, при нарушениях обмена веществ.

8. См. раздел "Ревматизм, полиартрит”, рецепты № 1, 2, 3, 4, 5.

9. Сирень обыкновенная. 2 столовые ложки цветов залить 200 мл водки или 70° спирта. Дав настояться в течение 7 дней в темном месте, периодически встряхивать. Принимать по 20-30 капель спиртовой настойки или по 50 капель водочной настойки 3 раза в день перед едой.

10. Череда. Заваривать череду нужно свежим кипятком (не подогревая кипяченую воду) и настаивать 15 минут без укутывания под фарфоровым блюдцем. Процедить и пить только горячим. Если настой имеет цвет не золотистый, а зеленовато-мутный, то принимать его не имеет смысла. Лечить можно длительным питьем череды, заваренной как чай, без дозировки. Череда должна быть не перезрелой, ее нужно собирать на стадии бутонизации цветков, сушить обязательно в тени небольшими пучками.

11. Буквица или полевой шалфей. 5 г травы с цветами буквицы на 200 мл кипятка с 2 стол. ложками портвейна или другого десертного вина. Настоять, как чай, укутать на 11 минут и принимать по 1 /3 стакана 3 раза в день перед едой.

12. Вахта трехлистная (листья). 5 г листьев на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день до еды. Или: 1/2 чайной ложки на 2 стакана холодной кипяченой воды. Настоять 8 часов, цедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 2—4 раза в день до еды. Применяется при подагре.

13. Плющ обыкновенный (листья). 1/2 чайной ложки листьев на 1 стакан холодной кипяченой воды настоять 1 час, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день при подагре.

14. Пырей ползучий (корневища). 1,5 чайные ложки корневищ на 1 стакан воды. Кипятить 10 минут, настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовых ложки 4 раза в день. Или 4 чайные ложки сухих корневищ на 1 стакан кипяченой воды. Настоять 12 часов, процедить. Остаток корневищ залить стаканом кипятка, настоять, укутав, 1 час, процедить. Мешать оба настоя. Принимать при подагре.

15. Ряска маленькая (растение целиком). 1 столовую ложку чисто вымытой и измельченной ряски настаивать 4 суток в 250 г водки, процедить, отжать. Принимать по 15—20 капель 3 ложками воды 2—3 раза в день. Вымытую измельченную ряску мешать с медом. Принимать по 1 г 2 раза в день. Применяется при подагре, ревматизме.

16. Агава американская. Приготовить следующую настойку: 10 г свежих листьев агавы американской в 100 мл 70° спирта, настаивать 10 дней в темном месте. Принимать по 20 капель, 3 раза в день перед едой.

17. Хмель (шишки). Для лечения подагры и ревматизма из порошка сухих "шишек" приготавливают мазь. 1 столовую ложку порошка "шишек" растереть с 1 столовой ложкой несоленого свиного сала или свежего сливочного масла. Употреблять как болеутоляющую мазь при подагре и ревматизме.

18. Сабельник болотный. Приготовить спиртовую настойку из корня или стебля сабельника. 250 г сухого корня и 500 мл водки настаивать в темном месте 3 недели. Принимать по 25 г 3 раза в день перед едой. Курс лечения продолжается 3 месяца при регулярном приеме.

19. Хвощ полевой (трава). 4 чайные ложки сухой травы на 2 стакана кипятка. Настоять, укутав, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 5—6 раз в день при подагре, ревматизме. При остром нефрите и неврозонефрите не принимать из—за раздражения почек.

20. Лапчатка прямостоячая. 20 г лапчатки на 100 мл 70° спирта настаивать 6 недель в светлом месте и принимать по 40 капель 2—3 раза в день перед едой. При склонности к запорам это средство не рекомендуется.

21. Яблоня домашняя (плоды, сок). Плоды препятствуют образованию мочевой кислоты, почему и употребляются при всех заболеваниях, связанных с накоплением в организме солей мочевой кислоты. Яблоки употребляются при подагре, хроническом ревматизме. Хорошо и полезно пить отвары и настои из яблок. Нарезать 3—5 неочищенных яблок, кипятить в закрытой посуде 5 минут, настоять 4 часа. Принимать в теплом виде как чай несколько раз день. Или просто порезать яблоки в чай, дать им настояться и пить.

22. Будра плющевидная (трава). 1 чайную ложку свежей травы на 1 стакан кипятка. Настоять, укутай 1 час, процедить. Принимать по 1/4 стакана 2—3 раза в день. В немецкой народной медицине настой бурды употребляют для компрессов при подагре.

23. Барбарис. 25 г коры барбариса на 100 мл 70° спирта. Настаивать 7—10 дней в темноте. Принимать по 30 капель 3 раза в день. Настойка способствует растворению отложенных солей в организме, и постепенному уменьшению при этом заболевании подагрических узлов и снижению мышечных болей.

24. Осина (кора внутренняя молодых ветвей, лист). Спиртовую настойку внутренней коры молодых ветвей с листьями 1 часть сырья на 10 частей 70° спирта. Принимать по 25—30 капель на воде 3 раза в день при подагре и ревматизме.

25. При запущенной подагре помогает отвар: василек синий (цветы) — 5 частей, календула (цветы) — 5 часть, пион (цветы) — 5 частей, можжевельник (плоды) — 5 частей, круши (кора) — 5 частей, бузина черная (цветы) — 10 частей, крапива двудомная (лист) — 10 частей; ива (кора) — 20 частей; хвощ полевой (трава) — 20 частей; береза молодая (лист) — 20 частей. Столовую ложку с верхом смеси залить 300 мл кипятка в фарфоровой посуде, укутать. Через полчаса выпить весь горячий отвар. Повторяв каждые два часа. Это рецепт профессора С. Я. Соколова.

26. Лен посевной (семена). 2 чайные ложки семян отварить 15 мин. в полутора стаканах воды, настоять 10 мин., взбалтывать 5 мин. в бутылке, процедить через марлю. Принимать по 1 столовой ложке 4—5 раз в день при подагре ревматизме.

27. Любисток лекарственный (корни). 5 г сухих корней варить 10—15 мин. на малом огне после закипания - настоять, укутав, 2—3 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложи 3—4 раза в день за 30 мин. до еды при подагре и ревматизме.

28. Латук дикий, лук компасный (трава). Ядовитое растение. 1 чайную ложку травы на 3 стакана кипят» Настоять, укутав, 4 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке раза в день до еды при подагре. Точно соблюдать дозировку.

29. Лапчатка прямостоячая (корневища). 1 столовую ложку корневища на 1 стакан воды. Кипятить 15—20 минут. После кипячения настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимат по 1 столовой ложке 3—4 раза в день за 30 мин. до еды при подагре ревматизме.

30. Козелец приземистый (корни). 1 столовую ложку сухих корней варить 10 мин. В стакане кипятить. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день при подагре.