1. Пион уклоняющийся (корни). 1 чайную ложку сухих корней на 3 стакана кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за 15 минут до еды. Спиртовую настойку принимать по 30-40 капель 3 раза в день до еды. Применяется при параличах, ревматизме, подагре.

2. Сумах дубильный, сумах красильный (свежие листья). 1 чайную ложку свежих листьев на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в день при параличах, ревматизме, подагре.

3. Шиповник (корни, плоды). Наружно отвар корней употребляется для ванн при параличах и слабости ног. Отвар сухих плодов используют для ванн при ревматизме.
