1. Медь. В русской народной медицине переломы лечили так: мелким напильником (надфилем) от старой медной монеты настругивали медный порошок. Примерно 0.1 г этого порошка размешивали в молоке или сметане, или растирали с яичным желтком и давали больному внутрь 2 раза в неделю. Это способствовало быстрому сращиванию переломов.

2. Мазь. Еловая смола живица — 20 г. Луковица растертая (растолченая) — 1 штука. Масло растительное, лучше оливковое — 50 г. Медный купорос в порошке — 15 г. Все тщательно растирают и топят на огне, не доводя до кипения. Мазь обладает жгучим действием, активно лечит нарывы, ушибы и переломы костей.

3. Василек. Мелко растолочь цветы и траву василька, смешать с соком. Принимать утром натощак ежедневно 8 дней по 1-2 столовые ложки. Применяется при переломах ребер и других суставов.

4. Мумие. Суточная доза 0.15-0.2 г. Принимать утром натощак, разведя в теплой воде. После 10-дневного приема сделать перерыв 5 дней. Затем провести второй курс лечения. При переломах крупных костей (таз, позвоночник, бедра, голени) рекомендуется провести третий курс лечения — еще 10 дней.

5. Окопник, чернокорень. При переломах костей, а также при туберкулезе делают блокады, свежих или сушеных корней окопника или чернокорня. Для этой же цели готовят мазь из этих корней: истолченный свежий корень (можно! пропустить через мясорубку) смешивать поровну со свиным несоленым топленым салом. Делают компрессы и наложения при переломах.
