1. Мать-и-мачеха (листья) — 5 г, черная бузина (цветы) — 5 г, спаржа (трава) — 5 г.
Эту смесь заварить стаканом кипятка. Настоять, укутав, 1 час, проце дить. Пить как чай 3 раза в день. Применяется при воспалении легких, сильных бронхитах и плевритах.

2. Почки сосновые — 1 часть, подорожник (листья) — 1 часть, мать-и- мачеха (листья) — 1 часть. 4 чайные ложки смеси настоять 2 часа в стакане холодной воды. Кипя тить 5 минут, процедить. Принимать 1 стакан в течение дня за 3 приема. Применяется при бронхиальной астме, коклюше, бронхоэктазии.

3. Мать-и-мачеха (листья) — 2 части, душица (трава) — 1 часть, ромашка аптечная — 2 части. 2 столовые ложки измельченной смеси на 500 мл крутого кипятка. Настоять, укутав, 5—6 часов, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день перед едой в теплом виде. Применяется при сухом бронхите и при хроническом бронхите.

4. Багульник (трава) — 4 части, березовые почки — 1 часть, душица (трава) — 2 части, крапива двудомная (листья) — 1 часть. Все измель чить, хорошо смешать. 2 столовые ложки смеси на 500 г крутого кипятка. ► кннгить 10 минут, настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по I /1 стакана 3 раза в день после еды. Применяется при хронических брон ях.

5. Мать-и-мачеха (листья) — 2 части, березовые листья — 1 часть. Ро та аптечная — 2 части, багульник (трава) — 2 части, душица (трава) I часть.
нособ приготовления и применения — как в рецепте №4. Применяет- при хронических пневмониях.

6. Эфедра (трава) — 40 г. Ромашка аптечная — 200 г. Березовые почек - 60 г. Багульник (трава) — 200 г.
Нее измельчить и хорошо смешать. 2 столовые ложки смеси на 500 г. Настоять, укутав, 5 часов, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 PH MI в день перед едой в теплом виде.
Применяется при астматических бронхитах.

7. Бальзам. Столетник — 250 г, кагор марочный — 0,5 л, мед незасахаренный — 350 г.
Столетник не поливать 2 недели до срезания листьев. Листья столетними вытереть от пыли (не мыть), мелко порезать, положить в стеклянную банку. Залить кагором и медом. Хорошо смешать. Настоять 9 дней в прох ладном месте. Можно 14 дней. Затем процедить, отжать. Принимать пер вые 2 дня по 1 столовой ложке 3 раза в день, а затем по 1 чайной ложке 3 риза в день. Применяется при всевозможных легочных заболеваниях для укрепления легких.

8. При упорном бронхите сок алоэ применяется в смеси с другими веществами: сок алоэ — 15 г, смалец свиной или гусиный — 100 г, масло Сливочное (несоленое) — 100 г, мед чистый (пчелиный) — 100 г, какао (не обязательно, для вкуса) — 50 г. Принимать по столовой ложке на ста кан горячего молока 2 раза в день.
Сок алоэ противопоказан при беременности, кровоточащем геморрое, воспалении почек и мочевого пузыря.

9. Горец птичий (спорыш).
При заболеваниях органов дыхания:
а) столовую ложку измельченной травы залить стаканом кипятка, ки пятить 5—10 минут в водяной бане, настоять 1—2 часа, процедить. Принимать по столовой ложке 3—4 раза в день при туберкулезе легких и кок люше.
б) трава спорыша, плоды аниса, плоды укропа, почки сосновые, трава чабреца, мелко измельченный корень солодки (всех поровну). 4 чайные ложки смеси залить 1,5 стакана холодной кипяченой воды, настоять 2 ча са, поставить на плиту, довести до кипения, кипятить 2—3 минуты, осту дить, процедить. Пить по 1/2 стакана 3 раза в день за 30 минут до еды. Применяется с хорошим эффектом при бронхоэктатической болезни, зло вонном бронхите, коклюше, бронхиальной астме, хронической пневмонии.
в) трава спорыша, лист мать-и-мачехи, цветки бузины черной (по чай ной ложке). Заварить стаканом кипятка, настоять 25—30 минут. Пить по 1/4 стакана 4 раза в день за 30 минут до еды при бронхите, пневмонии, плеврите.

10. Девясил высокий (девятисил).
Настои корня применяются при бронхитах, кашле, коклюше, головок-ружении, головных болях, заболеваниях желудочно—кишечного тракта, печени, геморрое (чайную ложку измельченного корня залить стаканом холодной кипяченой воды, настоять 10 минут, процедить. Пить по 1Л стакана 4 раза в день за 30 минут до еды). При болезнях дыхательных пу тей в настой добавить мед nd вкусу.

11. Душица обыкновенная.
а) Настой душицы применяют при простудных заболеваниях, бронхите коклюше, удушье, туберкулезе легких (чайную ложку травы заварить стаи каном кипятка, настоять 4 часа. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день).
Трава душицы входит в состав многих сборов:
б) Трава душицы — 1 часть, корень алтея — 2 части, лист мать-и-ма чехи — 2 части. Столовую ложку сбора заварить 2 стаканами кипятка, настоять 20 минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день по сле еды как отхаркивающее средство.

12. Крапива.
При заболевании органов дыхания применяют так: щепотку цветов кра пивы заварить 4 стаканами кипятка. Чай пить в качестве отхаркивающего средства. 

13. Лук.
При кашле, бронхитах, коклюше применяют с медом (500 г измельчен ного лука, 400 г сахара, 50 г меда, 1 л воды, смешать, варить 3 часа на медленном огне, остудить, процедить и перелить в бутылку. Принимать по столовой ложке 4—6 раз в день. Хранить в закупоренном виде в прохлад ном темном месте).

14. Редька посевная.
Свежий сок редьки пьют при бронхитах, кашле, заболеваниях печени, атеросклерозе, мочекаменной болезни (по 1 столовой ложке 3 раза в день).

15. Отруби.
Вскипятить 1,8 л воды, положить туда 400 г любых отрубей. Вскипятить еще раз и варить 10 мин. Подсластить жженым сахаром. Этот отвар следу ет пить в течение всего дня вместо кофе, чая и всякой другой жидкости, но пить непременно очень горячим при бронхите.
