1. Малина (листья) — 20 г, береза (ветки) — 100 г, сушеница (трава) — 10 г, манжетка (листья) — 10 г. Заварить всю смесь для ванн в 5 л кипятка в эмалированной посуде. Укутать на час, затем процедить и вылить в ванну. Уровень воды в ванне должен быть чуть выше пояса.

2. При болях в печени и ее опухолях надо 1/4 стакана хорошего Прованского масла смешать с 1/4 стакана грейпфрута. Пить это надо на ночь, не раньше, чем через 2 часа после еды, предварительно сделав клизму. Потом лечь в постель на правый бок. Утром повторить клизму. Это можно делать через 4—5 дней снова, по мере надобности.
