1. Калган дикий — 20 г, подорожник (листья) — 20 г, яснотка (листья) — 20 г, спорыш — 20 г. 1 ст. ложку смеси заварить 200 мл кипятка и пить до и после еды.
2. Берут примерно 100 г грецких орехов, колют их и достают перегородки, которыми отделяются части зерна. Перегородки кладут в 1 бутылку и заливают 200 мл 70° спирта и настаивают 6—8 дней. Принимают 3—4 раза в день, от 6 до 10 капель на небольшую дозу тепловатой воды. Как только понос начнет сходить на нет, прием капель надо немедленно прекратить, т.к. средство это очень сильное и может создать запор.
3. Окопник. 10 г окопника заварить 200 мл молока. Принимать по 1—2 ст. ложке 3—4 раза в день.
