1. Растолочь кристаллы борной кислоты в порошок или взять порошок. Каждое утро обильно посыпать этим порошком между пальцами и подошвы ног. Вечером ежедневно смывать водой 35- 40 ‘С. В течение первой недели лечения следует надевать чистые чулки или носки ежедневно. Дурной запах ног исчезает после 2-недельного лечения.

2. Взять немного дубовой коры и измельчить ее в порошок, обильно «осыпать чулки или носки с внутренней стороны этим порошком ежедневно до тех пор, пока потение сократится наполовину. Полное изчезновение потения не желательно, так как человек может ощущать головные боли.

3. Мыть ноги каждый день холодной водой. Мыть днем, но не вечером.

4. Квасцы. Порошок квасцов насыпать внутрь чулок или носков. Делать продолжительное время. Мытье ног квасцами жжеными. 1/5 часть чайной ложки или на кончике пока жженых квасцов на 1 стакан горячей воды, размешать и обмывать потливые места.

5. Овсяная солома. Крепким отваром из овсяной соломы делают 15-20 минутные ножные ванны, часто с добавлением дубовой коры.

6. При сильном потении ног пользуются ваннами из отваров дубовой коры 50-100 г на 1 литр воды. Кипятить 20-30 минут на небольшом огне, в народе такие ежедневные ванны считаются вернейшим средством против потения ног.

7. Мыть ноги. 1 /4 чайной ложки хлорной извести на 3 литра кипяченой поды. Сделать пену из детского мыла. Промыть ноги в этом составе. Не вымывая, вытереть насухо.

8. Скрывшийся ножной пот вернее всего вызвать снова, если под юными ногами носить подошвы из бересты.

9. Обмывание ног соленой водой. 1 чайную ложку соли на стакан горячей воды. Обмывать ноги на ночь и утром прохладной соленой водой.

10. Обмывание ног содовой водой утром и вечером. 1 чайную ложку соды на стакан теплой воды. Промыть и обтереть ноги, положить намоченную ватку в соде между пальцами на ночь. Будет чесаться, надо потерпеть. Утром обмыть ноги содовой водой, обтереть и обуться. Очень скоро пройдет пот и запах. 

11. Потливость ног с запахом и нагноением. Хорошенько промыть нотя теплой водой с мылом, ополоснуть холодной водой. Взять солому из ячменя или овса, или пшеницы, или траву пырея ползучего, переплестя между пальцами, как плетут корзины. Надеть чистые носки, проспал ночь. Утром солому выбросить, ноги вымыть, одеть чистые носки. Так повторять ежедневно на ночь. В народе считается одно из лучших средств. Достаточно проделать это в течение недели, и болезнь проходит на долгие годы. Исчезает запах, потливость ног, нагноение.

12. 1 раза в день перекладывать ноги и пальцы свежими березовыми листьями.
