1. В жаркое летнее время маленькие дети нередко болеют расстройством желудка, если упустить время, понос становится уже опасным. Нужно взять чайную ложку риса, залить его водой (6—7 чашек), поставить на медленный огонь и кипятить. Полученный отвар остудить и в теплом виде давать больному ребенку по 1/3 чашки каждые 2 часа. Отвар пропустить через марлю или сито.

2. При очень сильном поносе у взрослых принять в пищу 1/2 чайной ложки толченой кожицы куриного желудка. Для этого нужно тщательно отделить твердую кожицу куриного желудка, вымыть ее и высушить на солнце, а потом спрятать. При необходимости ее надо мелко натолочь, просеять и принять в пищу 1 или 2 раза.
