1. Бузина сибирская:
а) столовую ложку сухих цветков заварить стаканом кипятка, настоять 10 минут, процедить. 
Настой принимать по 1 /4 стакана (лучше с медом) 1—4 раза в день за 15 минут до еды при простудных заболеваниях. При простудных заболеваниях, для усиления потоотделения используют сборы:
б) цветки бузины, липовый цвет, цветки ромашки аптечной, цветки коровяка, цветки терновника, кора ивы (всех поровну). Столовую ложку измельченного сырья заварить стаканом кипятка. Настоять 15 минут, процедить. Настой пить горячим по 2-3 стакана ежедневно;
в) цветки бузины, цветки ромашки аптечной (поровну). Способ приготовления, как в предыдущем рецепте;
г) цветки бузины, цветки ромашки аптечной, липовый цвет, лист мяты перечной (всех поровну). Способ приготовления, как в предыдущем рецепте;
д) цветки бузины — 2 части, липовый цвет — 2 части, кора ивы — 3 части, цветки пиона — 1 часть, корень солодки — 1 часть, цветки ромашки аптечной — 1 часть. 2 столовые ложки измельченного сбора заварить 0,5 л кипятка, настоять 15 минут, процедить. Настой выпить в течение дня;
е) цветки бузины — 1 часть, семена пажитника сенного — 1 часть, плоды фенхеля — 1 часть, липовый цвет — 2 части, трава фиалки грехцветной — 2 части. Столовую ложку измельченного сбора настоять в стакане холодной воды в течение 2 часов, варить несколько минут и после остывания процедить. Отвар пить теплым в несколько приемов за один день при трахеобронхите, хроническом бронхите, кашле. 

2. Горчица сарептская. Делают ножные ванны с порошком горчицы в течение 10 минут. Эффективно в первые два часа заболевания.

3. Калина обыкновенная. Отвар плодов с медом дает хороший эффект при простудных заболеваниях с сильными головными болями, кашлем и потерей голоса, полезен он при гипертонии, заболеваниях сердца, поносах (стакан плодов залить 1 л горячей воды, кипятить 10 минут, процедить, добавить 3 столовые ложки меда. Пить по 1/3 стакана 3—4 раза в день). Отвар цветков применяют в качестве отхаркивающего и потогонного средства (столовую ложку цветков заварить стаканом кипятка, кипятить 10 минут на слабом огне. Пить по столовой ложке 3 раза в день).

4. Картофель. Делают ингаляции. В кастрюлю с водой кладут картофельную кожуру, варят и дышат парами в течение 10 минут.

5. Редька посевная. При простудных заболеваниях употребляют сок с медом (вырезать в редьке углубление, заполнить медом и накрыть сверху кусочком редьки, настоять 4 часа в теплом месте, полученный сок слить. Принимать по столовой ложке, детям — по чайной ложке 3 раза в день).

6. Керосин. При простудных заболеваниях полезно и эффективно протереть туловище керосином и обернуть туловище газетой (в два слоя). Тепло одеться и лечь спать. Не снимать газеты раньше 2—3 суток.

7. Череда трехраздельная. 7,5 г заливают стаканом кипятка, настаивают 10 минут, процеживают и выливают в ванну. Этот же раствор принимают и внутрь по 1 столовой ложке утром и вечером для оказания потогонного и мочегонного действия при простудных заболеваниях.
