1. Рецепт старого русского агронома Болотова: Буквица, (трава) — 1 часть, ромашка аптечная 1 часть, шалфей — 1 часть. Все измельчить и хорошо смешать. 1 столовую ложку смеси с верхом (1 щепотку) на 0,5 литра кипятка. Настоять, укутав, 30—40 минут, процедить. На ночь выпить 2—3 чашки горячего настоя с медом. Днем пить, как чай в течение дня. Если простуда с головной болью, то добавить мяты — 1 часть к основному сбору. Если простуда с промерзанием, то добавить цветов черной бузины — 1 часть к основному сбору. Приготовление и прием так же, как указано выше.

2. Шиповник. Сухие ягоды растолочь. 5 столовых ложек ягод на 1 литр холодной воды. Поставить на огонь, прокипятить 10 минут. Настоять, укутав, 8—10 часов, процедить. Пить рано с утра по 1 стакану через каждые 2—3 часа в течение суток. Пить с медом, вареньем, сахаром. Можно заварить погуще. Желательно в этот день ничего не есть. После каждого приема полоскать рот теплой водой, иначе кислота разъедает зубы. Желательно при гриппе пить шиповник в течение недели, постепенно снижая количество приемов.

3. Полынь, настойка на водке. В четвертинку водки насыпать травы по-лыни горькой. Настоять 21 день в темном месте, процедить. Принимать при простуде и промерзании по 20 г 1 раз в день. Принимать 2—3 дня, не более.

4. Цветы липы — 1 часть, плоды калины — 1 часть. 2 столовые ложки смеси на 2 стакана кипятка. Кипятить 5—10 минут, процедить. Пить горячим на ночь по 1—2 чашки. Применяется при ревматизме, гриппе и простудных заболеваниях.

5. Плоды малины — 40 г, листья мать-и-мачехи — 40 г, душица, (трава) — 20 г. Способ приготовления и применения — как в рецепте № 4.

6. Мята перечная (листья) — 1 часть, бузина черная (цветки) — 1 часть, липа (цветы) — 1 часть. Способ приготовления и применения — как в рецепте № 4 (только брать 1 столовую ложку смеси на 2 стакана кипятка).

7. Липа (цветы) — 1 часть, черная бузина (цветы) — 1 часть. 2 столовые ложки смеси на стакан кипятка, кипятить 5—10 минут, процедить. Выпить горячим в один прием при гриппе и простудных заболеваниях.

8. Брусника обыкновенная. 
а) в народной медицине при гриппе применяют ягоды брусники в виде морсов. При простудных заболеваниях пьют также настой олиственных веточек, столовую ложку травы залить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 4—5 раз в день.
   Применяют бруснику в сборе:
б) все растения брусники, все растения земляники (поровну), столовую ложку смеси залить стаканом воды, довести до кипения. В отвар добавить мед (по вкусу) и пить горячим по стакану 3—4 раза в день при простудных заболеваниях.

9. Чеснок. При гриппе применяют свежий чеснок по 2—3 зубка ежедневно (также и для профилактики в период эпидемии).

10. Малина обыкновенная.
а) настой сухих плодов применяют при простудных заболеваниях, столовую ложку плодов заварить стаканом кипятка, настоять 20 минут (Пить но стакану горячего настоя 2 раза в день).
Плоды малины входят в состав различных потогонных и других сборов: 
б) плоды малины, цветки липы (поровну). Столовую ложку смеси заварить, стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить. Пить по стакану оричего настоя на ночь как потогонное.
в) плоды малины, цветки липы, лист мать-и-мачехи, плоды аниса, кора ивы (всех поровну). Столовую ложку измельченной смеси заварить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить. Пить по стакану горячего на ночь при гриппозном состоянии как потогонное.
г) плоды малины — 2 части, лист мать-и-мачехи — 2 части, трава душицы — 1 часть. Столовую ложку смеси заварить стаканом кипятка, настоять 20 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана горячего настоя 3—4 раз в день, как потогонное.
д) плоды малины — 1 часть, лист малины — 2 части, трава душицы — части, лист мать-и-мачехи — 2 части. Столовую ложку измельченной заварить двумя стаканами кипятка, кипятить 5—10 минут на слабом огне, процедить. Пить по 1/2 стакана горячего отвара 3—4 раза в день перед едой при простудных заболеваниях как потогонное отхаркивающее средство.
