1. Калган и кровохлебка. Смесь измельчить и заварить 2 стол, ложки в кипятке, настоять 20 минут и, добавив сахар, пить по полстакана каждый час. За несколько часов проходит даже сильное расстройство. Смесь является очень сильным средством, обладающим не только вяжущим, но и бактерицидным свойством.

2. Орех грецкий. Взять один лист грецкого ореха, размельчить и заварить стаканом кипятка, настаивать 2—3 мин. и пить как чай. Желательно, без сахара.

3. Куриный желудок. Желтая пленка, выстилающая желудок, снимается осторожно, промывается, высушивается и хранится впрок. Половину желудка измельчить в порошок и принимать, запивая теплой водой, в два приема. Питье без вкуса и запаха и действует очень эффективно.

4. Гранат. Заварить 1 ст. ложку кожицы стаканом кипятка, настаивать до появления цвета и выпивать все сразу, как чай.

5. Ива козья и ромашка. Ива козья (кора) — 1 часть, ромашка (цветы) — 1 часть. Смесь заварить стаканом кипятка, настоять 15 минут и выпить в два приема с сахаром. Эта смесь обладает сильным дезинфицирующим свойством.
