1. Ржаная мука. Замешивается тесто из ржаной муки (без дрожжей). Когда тесто станет кислым, взять тряпочку или марлю, сложенную вчетверо, наложить на поясницу, а сверху наложить тесто в 1—2 см толщиной. Делать ежедневно па ночь. Достаточно до 10 процедур, и радикулит проходит. Некоторые добавляют в тесто 30 капель скипидара.

2. Из холстины сшить пояс с карманами. Положить в карманы плоды каштана конского и носить при радикулите. Считается, что это средство помогает при радикулите.

3. Каштан конский. Плоды каштана вместе с коричневой коркой размолоть в муку. Нарезать черный хлеб тонкими ломтиками, сверху намазать камфорным маслом или сливочным несоленым маслом. Сверху на масло посыпать муку плодов каштана. Наложить на больное место и завязать теплым. Помогает при радикулите.

4. Редька черная. Очистить, натереть на терке. На хлопчатобумажной или льняной тряпке намазать небольшой слой редьки и покрыть другой тряпкой. Наложить на больное место. Сверху кальку положить и теплым завязать. Держать такой компресс до тех пор, пока хватит терпения. При этом создается ощущение медленного и глубокого разогревания. Иногда достаточно сделать несколько раз, и болезнь отступает. Наружно тертую редьку употребляют для растирания при радикулите, ревматизме, подагре, при простудных заболеваниях.

5. Валериана. Налить в блюдце валерианы (настойки), обмочить в ней марлю или тряпочку, наложить на больное место и сделать компресс. Держать, пока хватит терпения.

6. Шалфей. Экстракт шалфея развести водой 1:5 или сделать крепкий навар из травы шалфея. Поставить в морозилку. Потом этим льдом натирать больное место.

7. Лопух. Свежий лист лопуха смочить в холодной воде, полоскать, обратной стороной наложить на больное место и перевязать. Хорошее обезболивающее средство. Летом нарвать листьев лопуха с длинными черенками, высушить их. Зимой достаточно размочить в тепленькой воде и применять как указано.

8. Горчица. 
а) Горчица в виде горчичников применяется как местное раздражающее и отвлекающее средство при простудных заболеваниях, плевритах, ревматизме, радикулите, неврите.
б) Вместо горчичников можно использовать горчичные ванны: 250—400 г горчичного порошка размешать, подливая к нему теплую (не горячую) воду до консистенции жиденькой кашицы, и растереть до появления резкого едкого горчичного запаха. После этого кашицу вылить в ванну (на 180—200 л воды) и хорошо перемешать. Ванну принимают при температуре 35—36 градусов 5—6 минут. После ванны обмыться 1—2 минуты под теплым душем и закутаться в теплое одеяло. Применяется также при бронхитах, пневмонии.

9. Для лечения радикулитов к болезненным участкам прикладывают толстым слоем свежие листья лопуха, сверху покрывают компрессной бумагой и повязывают теплым платком.

10. Компрессы из сока и кашицы редьки используют при ревматизме, радикулитах и невритах.

11. Спирт 90% — 100 г, ментол — 2,5 г, анастезин — 1,5 г, новокаин — 1.5 г. Больные места смазывают этой смесью два раза в день.
