1. Тысячелистник. Отжать сок из свежего растения, нанести на рану (помазать). Останавливает кровотечение и заживляет рану. Хорошо лечит старые раны, гноящиеся язвы. Зимой такое же действие оказывает напар из сухих цветов с примесью 1/3 по весу цветов ромашки аптечной. Летом в поле или лесу сорвать тысячелистник, размять его или разжевать и наложить на рану. Менять траву несколько раз в день. Рана заживает за 3—5 дней.

2. Крапива жгучая. Отжать сок из крапивы, помазать рану, смочить тряпки и перевязать ими рану. Можно размять листья до сока и прикладывать. Хорошо смешать сок крапивы пополам с соком подмаренника, обмывать этой смесью раны и прикладывать тряпочки.

3. Смола-живица хвойных пород (кедр, пихта, сосна, ель). В лесу в походе одно из прекрасных средств при ранах и порезах. Свежей живицей смазать раны, язвы, трещины, расколы. Смазывать ежедневно. Заживление наступает быстро.

4. Разрезать кусочек листа кактуса алоэ и приложить одну из половин к ране или порезу. Прикладывать следует резаной стороной.

5. Приложить компресс из настойки листьев крапивы, предварительно промыв рану. Набить 200 мл бутылку почти доверху листьями свежей крапивы, затем долить доверху 70' спиртом, заткнуть пробкой и настаивать на солнце 2 недели.

6. Смешать половину на половину спирт с шеллаком и этой смесью залить свежий порез или рану. Боль прекратится моментально. Затем перевязать рану и залить повязку той же жидкостью. Держать повязку 4 дня. Даже очень большие порезы заживают в 4 дня.

7. Гриб дождевик (дедушкин табак). Белое тело гриба обладает сильным ранозаживляющим и кровоостанавливающим средством. Разрезать гриб, внутренней мякотью приложить к ране. Прекращается кровотечение и рана заживает быстро, без нагноения. Припудривание ран созревшими спорами действует так же, как и мякоть гриба. Споры хорошо сохраняются при хранении, не теряя лечебных свойств.

8. Подорожник. Свежие измельченные листья различных видов подорожника применяют при ранениях, ушибах, ожогах как кровоостанавливающее и противовоспалительное средство. Применяют и при укусах насекомых. Измельченные до сока листья прикладывают на пораженные места, меняя повязку через 2—3 часа. Измельчить и смешать равные части листьев подорожника и тысячелистника. Применять как наружное средство. Менять повязку 2—3 раза в день.

9. Медуница. Свежие листья растереть до сока, наложить на рану, порез, язву, ссадину, перевязать. Менять дважды в день. В народе медуница считается одним из лучших ранозаживляющих средств.

10. Жидкость Новикова. Аптечный препарат. Смазывать раны раз в день. Заживление наступает быстро.

11. Смола-живица хвойных пород — 100 г. Сало свиное нутряное, несоленое — 100 г. Воск пчелиный натуральный — 100 г. Все положить в кастрюлю. Если смола сухая, растереть в порошок. Кипятить на малом огне 10 минут, все время мешая состав. Снимать пену с поверхности. Снять с огня, когда станет теплой, все сложить в стеклянную банку. Хранить в холодильнике. Рану промыть известковой водой. 1 столовую ложку негашеной извести на 1 литр воды. Дать настояться 5—6 часов, воду слить. Этой водой промывать рану. Тонким слоем намазать тряпочку приготовленной смесью, наложить на больное место и перевязать. Через 1—2 дня повязку менять. Раны быстро заживают.

12. Мед пчелиный натуральный — 80 г. Рыбий жир — 20 г. Ксероформ — 20 г. Все тщательно смешать. Мазь накладывается на очищенную рану или язву в виде повязки. Менять раз в сутки. Применяется для лечения долго незаживающих ран, язв, свищей. Хранить в прохладном месте.

13. Полстакана негашеной извести залить холодной кипяченой водой. Настоять несколько часов. Слить верхний настой в другую посуду. Взять растительного масла столько по объему, сколько получилось настоя. Вскипятить масло на малом огне 10 минут, снять с огня. Когда станет теплым, как парное молоко, влить туда известковый настой и хорошо перемешать. Смазывать этим составом раны и накладывать тряпочки, смоченные этим же составом на раны, перевязать. Менять ежедневно. Раны заживают быстро.

14. Народное средство. Рану, язву промыть спиртом. Срезать спелый пшеничный колосок с небольшим концом соломины. Перевернуть его концом колоса вниз на рану и осторожно водить по ране крест-накрест 3 раза. Делать так 3 раза в день: утром, в середине дня и вечером, каждый раз срезая новый колосок. И так делать 3 дня, истратив 9 свежих спелых колосков. Средство покажется смешным, но проходят кровотечения, гноетечения и через несколько дней рана заживает.
