1. Аир болотный. Порошком из корневищ присыпают гноящиеся раны и язвы. Корневища аира применяют и в смеси с другими лекарственными растениями.

2. Алоэ древовидное. Применяют наружно сок алоэ в виде примочек и орошения ран.

3. Гречиха посевная. Свежие размятые листья накладывают на нарывы и гнойные раны толстым слоем.

4. Какалия копьевидная (гусиная лапка). Свежие и высушенные листья используют наружно в качестве заживляющего средства при гнойных ранах, долго не заживающих язвах, нарывах. В этом случае листья какалии накладывают толстым слоем на больное место (высушенные листья предварительно запаривают кипятком) и перебинтовывают.

5. Клюква болотная. Для очищения и заживления гнойных ран применяют свежий сок ягод в виде примочек.

6. Морковь посевная. Тертую морковь прикладывают к воспаленным участкам кожи, гнойным ранам.

7. Сирень обыкновенная. Свежие листья прикладывают к больному участку.

8. Хвощ полевой. Отвар травы используют для компрессов при гноящихся ранах (столовую ложку измельченной травы залить стаканом кипятка, кипятить 30 минут на медленном огне, процедить).

9. Черника обыкновенная. Настой листьев применяют для наружной обработки ран. (1 чайную ложку измельченных листьев заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут на горячей плите, процедить).
