1. Сабельник (декоп). Сухие стебли сабельника нарезать длиной 1—2 см. Насыпать в бутыль на 1/3—1/2 и залить водки или спирта. Настоять 21 день в темном месте. Принимать от 1 чайной до 1 столовой ложки 3 раза в день до еды на воде. В особо тяжелых случаях принимать по 1 небольшой рюмке 3 раза в день. Пить желательно в холодное время года. Этой же настойкой растирают больные суставы и делают компрессы. Считается, что для того, чтобы был результат от лечения, надо выпить 2 пол-литровые бутылки этой настойки.

2. Вереск. Делать на ночь. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 1 литр воды. Кипятить 10—15 минут на слабом огне, настоять, укутав на ночь. На следующее утро процедить и пить как чай и как воду в любое время суток. Пить с чем угодно. Курс лечения 3 месяца, перерыв 2—3 недели и снова повторить курс. Вереск применяется при ревматизме, подагре, при кашле, атеросклерозе, нервных расстройствах, бессоннице, при головокружении, нарушениях сосудов головного мозга, болезнях мочевых органов.

3. Сабельник, сухие стебли — 10 г. Девясил, корни —25 г. Измельченные корни и стебли засыпать в 0,5-литровую бутыль, залить водкой. Настоять 21 день в темном месте, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 1 раз в день, утром натощак, запивая водой. Первое время боли могут обостряться, надо терпеть. При приеме настоек от ревматизма нельзя есть соленого, кислого, острого, не пить спиртного.

4. Спирт 90—96' — 1 часть, крапива жгучая, сок — 1 часть, мед натуральный —1 часть. Только что свежеотжатый сок крапивы смешать со спиртом. Добавить туда мед. Всех частей поровну. Хорошо размешать. Поставить вниз холодильника. Настоять 2 недели. После этого принимать по 30 г 3 раза в день за 30 минут до еды.

5. Брусничный лист. 100 г брусничного листа залить 2,5 литра крутого кипятка, парить 2 часа, процедить и добавить в отвар 250 мл водки. Поставить на огонь и томить 15 минут, не доводя до кипения. Принимать по 100 г 3 раза в день за 30 минут до еды. Принимать 6 месяцев, а при полиартрите пить, пока не будет осадков в моче и движения не будут более свободными и раскованными. Хранить в прохладном месте. Этот настой применяется при ревматизме, полиартритах, камнях и песке в почках и мочевом пузыре.

6. Багульник (трава) — 2 части, брусника (лист) — 2 части, ромашка аптечная — 2 части, череда (трава) — 2 части. Все измельчить и хорошо смешать. 2 столовые ложки сбора на 500 мл кипятка. Кипятить 10 минут, настоять, укутав, 30—40 минут, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день после еды. Применяется при инфекционных полиартритах.

7. Багульник трава — 2 части, жостер — 1 часть, зверобой (трава), (цветы) — 2 части, чай почечный — 1 часть, тысячелистник (трава, цветы) — 1 часть, хвощ полевой (трава) — 2 части. Все измельчить и хорошо смешать. 2 столовые ложки сбора на 500 мл кипятка. Настоять, укутав, 5—6 часов, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день перед едой в теплом виде. Применяется при обменных полиартритах.

8. Лопух, лист. Снимает боли. Свежий лист лопуха смочить в холодной воде, приложить к больному месту обратной пушистой стороной и перевязать. Когда боль утихнет, снять. Можно нарвать летом листьев лопуха с длинными черенками, насушить их в тени. Зимой достаточно лист размочить в теплой воде и прикладывать на больное место. Действие такое же.

9. Бузина сибирская:
а) цветки бузины — 2 части, лист крапивы двудомной — 2 части, кора ивы —4 части, трава хвоща полевого —4 части, лист березы — 4 части, цветки василька синего — 1 часть, цветки календулы — 1 часть, цветки пиона — 1 часть, плоды можжевельника — 1 часть, побеги паслена сладко-горького — 1 часть, кора крушины — 1 часть. 3 столовые ложки измельченного сбора залить 0,5 л кипятка, через 10 минут довести до кипения и процедить. Пить по стакану горячего отвара каждые 2 часа при ревматических артритах;
б) цветы бузины, липовый цвет, трава золотарника, трава зверобоя (всех поровну). Столовую ложку измельченного сбора заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут. Пить по 2 стакана настоя в день при ревматизме, подагре.

10. Редька. Сок редьки входит в состав смеси, применяемой при ревматизме: сок редьки —1,5 стакана, пчелиный мед — 1 стакан, водка — 1/2 стакана, соль — 1 столовая ложка. Смесь хорошо перемешивают и используют для втирания в больное место. При язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки, воспалениях желудочно-кишечного тракта, тяжелых заболеваниях печени прием препаратов редьки внутрь противопоказан.

11. Живучка женевская (трава). 2 чайные ложки травы на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день при ревматизме.

12. Зверобой продырявленный (трава). 10 г сухой травы на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—4 раза в день после еды. Спиртовую или водочную настойку травы зверобоя принимать по 30 капель с водой 3 раза в день после еды при ревматических заболеваниях.

13. Сабельник болотный (корни, стебли). 1 столовую ложку корней (стеблей) на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 2—3 часа, процедить. Принимать по 1 /4 стакана 3—4 раза в день в теплом виде. Настойку стеблей (корней) на водке принимают по 30—40 капель на воде 3—4 раза в день до еды. Применяется сабельник при ревматизме, при простудной ломоте тела.

14. Сельдерей пахучий (корни). Сок из свежих растений пить по 1—2 чайных ложки 2—3 раза в день. 1 столовую ложку свежих корней на 2 стакана кипятка, настоять, укутав, 4 часа, процедить. Принимать по 2 столовых ложки 3—4 раза в день за 30 мин. до еды. Можно в такой же пропорции настаивать в холодной воде 4 часа и принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день до еды. Применяется сельдерей при ревматизме и подагре.

15. Корень дягеля. Приготовить настойку из корня дягеля. Корень настоять на спирту 70° и течение 7 дней в соотношениях 1 весовая часть спирта и 1/2 весовых частей дягеля. Растирать больные места 2—3 раза в день.

16. Грушанка круглолистная (листья). 2 чайные ложки сухих листьев на 1 стакан кипятка, настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовых ложки 3 раза в день при ревматизме.

17. Грудница мохнатая (трава, цветы). 3—4 столовые ложки свежей травы обварить кипятком, завернуть в марлю. Подушечки прикладывать к больным местам как обезболивающее средство при ревматических болях.

18. Барбарис обыкновенный (корни). 1 чайную ложку сухих измельченных корней на 2 стакана кипятка. Настоять, укутав, 4 часа, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день при ревматизме. Водочную настойку принимать по 30 капель 3 раза в день на воде. Беременным не принимать!

19. Подбел дубровиннолистный (листья). 2 чайные ложки сухих листьев на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 2 столовых ложки 3—4 раза в день при ревматизме.

20. Девясил высокий (корневища с корнями). 10 г корневищ с корнями девясила и 10 г корней лопуха отварить 20 мин. на малом огне в 1 стакане воды. Настоять, укутав, 4 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день до еды при ревматизме. Припарки из свежих корней девясила употребляют на больные места при ревматизме.

21. Дурнишник обыкновенный (растение целиком). 1 столовую ложку травы на 1 стакан кипятка. Кипятить 10 мин., процедить. Или: настоять 1 час, не кипятя, и процедить. Принимать по 1 столовой ложке 4—5 раз в день при ревматизме.

22. Душица обыкновенная (трава). Наружно душицу применяют для ванн, сухих и влажных компрессов при ревматизме и др. болях.

23. Тамариск, гребенщик (ветви, листья). 2 чайные ложки сухих листьев и ветвей на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день при ревматизме.

24. Синеголовик плосколистный (трава). 10 г травы на 1 стакан воды. Кипятить 5 мин. после закипания. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день до еды при ревматизме.

25. Репей обыкновенный (трава). 1 чайную ложку травы на 1 стакан воды. Кипятить 2—3 мин после закипания, настоять 2—3 часа, укутав, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день за 15 мин. до еды, подсластив, при ревматизме. 1 чайную ложку корней на 1 стакан кипятка, настоять, укутав, 3 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день до еды при запущенном ревматизме.

26. Редька черная (корнеплод). Рекомендована для втирания при ревматизме. Полтора стакана сока редьки смешивают с одним стаканом чистого меда, с 1/2 стакана водки и одной столовой ложкой соли. Все хорошо смешивают. Втирают в больные места, особенно желательно после бани перед сном, принимать внутрь по 1 рюмке этой смеси.

27. Корень лопуха поровну с корнем девясила. Рекомендуется (А. П. Попов) для лечения ревматизма применять корень лопуха поровну с корнем девясила (20 г корней на 1 стакан кипятка). Настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день. Наружно он рекомендует отвар из корней лопуха в виде согревающего компресса не только на ревматические больные места, а на все туловище, особенно при упорном хроническом ревматизме.

28. Лавр благородный (лист). Измельченную в порошок смесь лаврового листа (6 частей) и игл можжевельника (1 часть) растереть со свежим сливочным маслом (12 частей). Полученную лавровоможжевеловую мазь употреблять для втирания как обезболивающее успокаивающее средство при ревматических и простудных заболеваниях.

29. Краснодев желтый или красный (растение целиком). 1 столовую ложку на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день при ревматизме.

30. Кизил (корни). 1 чайную ложку корней отварить 15 мин. в 1 стакане воды. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 2 столовых ложки 3 раза в день при ревматизме.

31. Лопух большой (корень). 1 столовую ложку сухих корней на 2 стакана кипятка. Настоять, укутав, 2 часа, процедить, принимать по 1/2 стакана горячим 3—4 раза в день при ревматизме.

32. Фасоль обыкновенная (шелуха стручков). 15—20 г измельченной шелухи стручков фасоли кипятить 2—3 часа на малом огне в 1 л воды, когда остынет, процедить. Принимать по 1/2 стакана 4—5 раз в день. В немецкой народной медицине применяется настой или отвар при хроническом ревматизме, подагре.

33. Клевер луговой лилово-красный (цветы, цветочные головки и листья). 3 чайные ложки на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день за 20 мин. до еды при ревматических болях. То же самое действие оказывают остальные виды клевера при приеме внутрь.

34. Мелисса лекарственная (трава). Культивируется как лекарственное и эфиромасличное растение. Наружно применяется в виде подушек-компрессов при ревматизме.

35. Брусника (ягода, лист). 1 чайную ложку листьев на полтора стакана кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить, принимать по 1/2 стакана 3—4 раза в день до еды, при подагре и затяжном суставном ревматизме. Свежую, моченую и вареную ягоду употребляют при ревматизме, подагре и как мочегонное.

36. Лук репчатый. Кашица свежего тертого лука употребляется наружно при ревматизме.

37. Одуванчик лекарственный (корни). 1 чайную ложку корней и травы на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день за 30 мин. до еды при ревматических и подагрических заболеваниях.

38. Эфедра двухколосковая — хвойник двухколосковый (зеленые ветви, трава). 1 чайную ложку травы на 2 стакана воды. Кипятить, пока не останется 1 стакан, настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день при ревматизме. Припарки из травы употребляют наружно при ревматизме.

39. Татарник колючий (листья, цветочные корзинки). 1 столовую ложку листьев на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 4 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 2—3 раза в день при ревматизме, простуде. Порошок из листьев (без колючек) принимать по 1 чайной ложке 3 раза в день запивая водой.

40. Щавель конский (корни). Настойку корневищ на водке принимают по 15—20 капель 2—3 раза в день до еды при ревматизме.

41. Вяз гладкий, вяз равнинный (кора). 2 чайные ложки на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день при хроническом ревматизме, подагре.

42. Волчье лыко (кора, ягоды). Спиртовую настойку коры и спиртовую настойку ягод применяют как наружное раздражающее средство при хроническом ревматизме, подагре, параличах, невралгии.

43. Адонис весенний (трава). 7 г сухой травы на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час. Процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день. Применяется при ревматических болях в суставах и мышечной системе.

44. Багульник болотный (трава). 1 чайную ложку травы на 2 стакана остуженной кипяченой воды. Настоять в закрытом сосуде 8 часов, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 4 раза в день при ревматизме (мышечном и суставном), подагре, болях в ногах.

45. Бадан толстолистный (корни). 1 столовую ложку измельченных корней на 1 стакан кипятка. Кипятить 20 мин. на малом огне. Настоять, укутав, 30 мин., процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день при суставном ревматизме, ревматических артритах.

46. Огуречная трава. Бурачник лекарственный (трава). 3 г сухих цветков илй 10 г листьев на 1 стакан кипятка. Настоять в закрытой посуде 5 часов, процедить, добавить сахара по вкусу. Принимать по 1 столовой ложке 5—6 раз в день при ревматических, подагрических и других болях в суставах и мышцах.

47. Вербейник монетчатый, вербейник обыкновенный (трава). Наружно траву употребляют для припарок при суставном и мышечном ревматизме, при воспалительных процессах суставов.

48. Донник лекарственный желтый (трава с цветущими верхушками). 1 Распаренная трава или настой из травы применяется наружно в виде Ванн, компрессов, припарок, при ревматических опухолях, подагрических Поражениях.

49. Ольха серая, черная (шишки). 1 столовую ложку шишек на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день при суставном ревматизме.
 
50. Крапива двудомная (листья). 1 столовую ложку сухих листьев на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день за 30 мин. до еды. Применяется при остром суставном ревматизме, мышечном ревматизме, подагре.

51. Ива белая, русская (кора). 1 чайную ложку сухой коры на 2 стакана остуженной кипяченой воды. Настоять 4 часа, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2—4 раза в день до еды. Порошки коры ивы принимать по 1 г 3 раза в день до еды. Применяется при суставном ревматизме, подагре.

52. Фиалка душистая, фиалка трехцветная (трава). 1 столовую ложку сухой травы на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день при суставном ревматизме, подагре, артрите.

53. Костяника каменистая. Припарки из травы используют как болеутоляющее средство при подагре и ревматизме.

54. Черная смородина. Настой листьев черной смородины пьют при заболеваниях мочевого пузыря, ревматизме, подагре, мочекаменной болезни, простуде, общем недомогании, кожных заболеваниях (столовую ложку измельченных листьев заварить 2 стаканами кипятка, настоять б часов, процедить). Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день.

55. Черника. Свежие плоды черники в больших количествах употребляют при подагре, ревматизме и других заболеваниях, связанных с нарушением обмена веществ.

56. Сбор. Трава душицы — 1 часть, лист мать-и-мачехи — 2 части, плоды малины — 2 части. 2 столовые ложки смеси залить 2 стаканами кипятка, кипятить 5—10 минут, процедить. Пить по 1/2 стакана горячего отвара 3—4 раза в день при ревматизме и простудных заболеваниях.

57. Сбор. 50 г камфоры, 50 г горчицы в порошке, 100 мл спирта, 100 г яичного белка. Способ приготовления лекарства: спирт налить в чашку, растворить в спирте камфору, высыпать в этот раствор горчицу и растворить ее. Отдельно от этой смеси 100 г белка размешать и превратить в помаду. Смешать оба состава вместе. Получится жидкая мазь. Вечером перед сном втирать, но втирать не до суха, так, чтобы пленка осталась на руке. Сухой тряпкой вытереть.

58. В бутылку из-под шампанского с хорошей пробкой налить 170 мл прованского масла. Прибавить туда от 10 до 20 стручков красного перца, в зависимости от желаемой крепости, и налить туда же 1/2 фунта хорошо очищенного керосина. Хорошо взболтать все вместе и оставить на 9 дней, ежедневно взбалтывая. Этой смесью делать втирание на ночь. Утром следует надевать теплое шерстяное нижнее белье и шерстяные чулки.

59. Взять мягкую тряпку достаточно большого размера, чтобы покрыть больное место (руку, ногу и т. д.). Намочить эту тряпку в керосине хорошего качества и приложить к больной части тела. Затем взять толстое полотенце и обмотать им то место, где приложена смоченная керосином тряпка, и закрепить полотенце несколькими английскими булавками. Через некоторое время больной почувствует, что тело довольно сильно горит под полотенцем. Если это ощущение жжения станет почти нестерпимым для кожи, то следует полотенце немного ослабить, но совсем его не снимать. Держать полотенце от 30 минут до 2 часов. После снятия полотенца и тряпки, смоченной керосином, рекомендуется смазать вазелином те места, где была наложена тряпка с керосином. Это делается из предосторожности, чтобы не слезла кожа и не шелушилась.

60. Накопать свежих земляных красных червей и положить их в стеклянную банку и долить банку водкой. Не следует наливать водки до верхнего слоя червей. Покрыть банку с настойкой герметически. Держать банку на солнце в течение нескольких дней. Втирать эту настойку в больные ревматизмом места, по крайней мере, 1 раз в день, вечером перед сном.

61. Муравьиный спирт. Муравьиный спирт, что продается в аптеках, может быть употребляем вместо самодельной муравьиной настойки, описанной ниже. Доза: 20, 40, 60 капель,' пить несколько раз в день.

62. Муравьиная настойка. Взять бутылку размером в 1 литр, набить ее до половины муравьями и долить бутыль дополна водкой. Следует настоять содержимое бутылки в течение 5—7 дней в теплом месте. Это средство очень полезно при острых ревматических болях, простуде с насморком и для того, чтобы вызвать потение. Следует пить эту настойку утром и вечером. Доза: от половины до 1 чайной ложки.
