1. Мел, красное сукно. Утром, до восхода солнца, пораженное рожей место посыпать сверху чистым, мелко просеянным мелом. Сверху наложить чистое шерстяное красное сукно и все это перебинтовать. На следующее утро снова повторить такую же процедуру, сменив мел. Через несколько дней рожа проходит. Процедуру проводить раз в сутки и обязательно до восхода солнца.

2. Мед пчелиный натуральный, лоскут натурального шелка красного цвета, величиной с ладошку. Растереть на мелкие кусочки. Смешать с медом пчелиным натуральным, разделить эту смесь на 3 части. Утром за час до восхода солнца наложить эту смесь на пораженное рожей место и перевязать. На следующее утро процедуру снова повторить. Делать так ежесуточно до выздоровления.

3. Мел, порошок — 1 часть. Шалфей, порошок листьев — 1 часть.Все хорошо смешать. Насыпать смесь на хлопчатобумажную тряпочку и привязать на пораженное место. Менять 4 раза в сутки в полутемном месте, чтобы не попадали прямые солнечные лучи.

4. Ржаная мука. Мелко просеянная ржаная мука присыпается на больное место. Сверху обкладывается синей оберточной бумагой из-под сахара и все перебинтовывается. Делать рано утром за час до восхода солнца. Менять повязку раз в сутки до восхода солнца.

5. Икра лягушечья. Весной набрать лягушечьей икры, расстелить ее тонким слоем на чистую тряпочку, высушить в тени. При воспалении рожей икру слегка размочить в кипяченой воде комнатной температуры, намазать на чистую тряпочку и наложить на больное место на ночь. От 3 таких процедур рожа проходит. Считается радикальным средством при роже. Хранить икру в сухом прохладном месте 6 месяцев, не более. Воспаление глаз при роже

6. Дурман (листья и семена). 20 г семян или листьев дурмана на стакан кипятка. Настоять, укутав, 30 минут, процедить. Разбавить пополам водой. Делать примочки при воспалении глаз. Настойка на водке семян или листьев. 1 чайную ложку настойки развести в 0,5 стакана кипяченой воды. Применять для примочек.
