1. Боярышник кроваво-красный. Понижает возбудимость центральной нервной системы, тонизирует сердечную мышцу, усиливает коронарное кровообращение, устраняет аритмию и тахикардию, снижает кровяное давление. Лекарства из боярышника в домашних условиях готовят разными способами:
а) 0,5 кг зрелых плодов толкут деревянным пестиком, добавляют 100 мл воды, нагревают до 40 град, и отжимают сок. Пьют по 1 столовой ложке 3 раза в день перед едой. Особенно показано применение в пожилом возрасте.
б) столовую ложку сухих плодов заварить стаканом кипятка, настоять 2 часа в теплом месте (можно заварить в термосе), процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды.
в) 10 г сухих плодов настоять 10 дней в 100 г водки или 40-градусном спирте, профильтровать. Настойку принимать по 30 капель с водой 3 раза в день до еды.

Цветки боярышника входят также в сборы:
г) цветки боярышника — 5 частей, трава горца птичьего — 3 части, трава хвоща полевого — 2 части. 2 чайные ложки измельченной смеси заварить стаканом кипятка, настоять 1—2 часа, процедить. Настой выпить в течение дня глотками при сердечной слабости.

2. Бузина сибирская. Отвар коры и корней пьют при склерозе и болях в области сердца, сердцебиении, одышке, неврозах сердца, бессоннице. Столовую ложку измельченного корня заварить стаканом кипятка, кипятить 15 минут, настоять 30 минут, процедить. Принимать по столовой ложке 3 раза в день.

3. Василек синий. Настой цветков используют при приступах сердцебиения. 1—2 чайные ложки цветков заварить стаканом кипятка, настоять час, процедить. Пить по 1/4 стакана 3 раза в день за 10—15 минут до еды.

4. Голубика болотная. Отвар молодых побегов и листьев пьют при болезнях сердца (столовую ложку измельченных веток и листьев заварить стаканом кипятка, кипятить 10 минут на слабом огне, охладить, процедить. Отвар принимать по столовой ложке 3 раза в день).

5. Календула лекарственная. Настой применяют при нарушениях сердечного ритма: 2 чайные ложки цветков заварить 2 стаканами кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить по 1/2 стакана настоя 4 раза в день.

6. Мята перечная. Применяют настой листьев: 2 чайные ложки измельченных листьев заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, выпить глотками в течение дня.

7. Трава тысячелистника.
а) трава тысячелистника — 2 части, шишки хмеля — 2 части, корень валерианы —3 части, лист мелиссы — 3 части. Столовую ложку сбора заварить стаканом кипятка, настоять 30 минут, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день. Успокаивающий сбор при сердечном неврозе.
б) трава тысячелистника — 5 частей, трава зверобоя — 4 части, цветки арники — 1 часть. Столовую ложку сбора залить стаканом холодной воды, настоять 3 часа, варить 5 минут, выдержать 15 минут, процедить. Выпить глотками в течение дня.

8. Взять настойку валерианы на спирту большой концентрации без примеси и нюхать на ночь перед сном по 1,5 минуты в каждую ноздрю. У некоторых на следующий день болит голова. Это значит, что валериана действует, но доза была слишком велика, поэтому следует в первые дни лечения делать вдох неглубокий, затем постепенно увеличивать. Ни в коем случае нельзя нюхать валериану, когда необходимо бодрствовать. В этом случае борьба со сном после вдыхания валерианы ведет к нервному расстройству. Опыт показал, что уже первый месяц вдыхания валерианы укрепляет организм. В течение 2—4 месяцев человек буквально перерождается, и самочувствие значительно улучшается.

9. Взять 50 г ромашки, заварить в стакане воды, вскипятить, снять с огня, остудить, процедить, добавить 30 капель спиртовой настойки боярышника (желательно, цветков), все смешать хорошо и пить два раза в день (1 порция).
