1. Цикорий (корень). 20 г корня на стакан кипятка настаивать, укутав, 30—40 минут, процедить. Принимать по 1—2 столовых ложки 3 раза в день. Можно принимать экстракт цикория, который продается в магазинах. 1/4—1/3 чайных ложек на стакан кипятка. Размешать и пить как чай с медом или сахаром. Настойка. Принимать по 20—25 капель 3 раза в день. Употребляется и для растирания больного опухшего места, но не покрасневшего. Цикорий применяется при увеличении селезенки как укрепляющее, успокаивающее, обезболивающее и ликвидирующее опухоль средство. Листы, заваренные кипятком, прикладываются наружно как припарка на опухшее место.

2. Хмель обыкновенный (шишки). 10 г шишек хмеля на стакан кипятка. Настаивать, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 1—2 столовых ложки 3 раза в день. Применяется при болезнях селезенки, как успокаивающее, обезболивающее, уменьшающее опухоль. Оставшиеся шишки хмеля в теплом виде кладут на опухшую селезенку как припарки.

3. Полынь горькая, серебристая. 1 чайная ложка травы на 2 стакана кипятка. Настоять, укутав, 30—40 минут, процедить. Принимать как чай с медом или сахаром по 1/4 стакана 3 раза в день за 30 минут до еды при болезни селезенки.

4. Репяшок. 20 г травы на стакан кипятка. Настоять, укутав, 30—40 минут, процедить. Принимать по 1/4—1/2 стакана с медом 3—4 раза в день при болезни селезенки.

5. Тысячелистник (трава, цветы). Календула (цветы). Тысячелистник и календулу смешать поровну. 20 г смеси на 500 г кипятка. Настоять, укутав, 40 минут, процедить. Принимать по 1/3 стакана 2 раза в день. Применяется для лечения, увеличения селезенки.

6. Мыльнянка (корень). Верба (кора). 20 г корня мыльнянки и 20 г коры вербы хорошо измельчить. Залить 1 литром холодной воды. Кипятить 15 минут, настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по стакану 3 раза в день при болезнях селезенки.

7. Шалфей (листья) — 1 часть. Крапива жгучая (листья) — 1 часть. Все травы измельчить в мелкий порошок, хорошо смешать. Принимать 3 раза в день порошок на кончике ножа при опухоли селезенки.

8. Крапива глухая (яснотка), все растение — 1 часть. Фиалка трехцветная — 1 часть. Череда — 1 часть. Земляника (листья) — 1 часть. Все растения измельчить, хорошо смешать. 20 г смеси на 500 мл кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать как чай в течение дня 3 стакана при болезнях селезенки.

9. Капуста белокочанная. Сок из свежей капусты. Сок отжимают из натертого на мелкой терке кочана или через соковыжималку. Пьют по 1/2 стакана 2—3 раза в день за час до еды в теплом виде.

10. Гранат. Ежедневно выпивать натуральный гранатовый сок по 1/2—1 стакану 2—3 раза в день. Принимать долго.
