1. Никогда не мыть голову горячей водой, только умеренно теплой.

2. Никогда не мыть голову водой из-под крана. Обязательно кипятить смягчить ее, делать отвар из трав для мытья головы.

3. Беречь голову от холода, чтобы не застуживались корни волос, бе речь от жары и солнца.

4. При выпадении волос, облысении полезно систематически употреблять в пищу ягоды облепихи или пить отвар молодых веток и этим отваром мыть голову. Хорошо после мытья втирать в голову облепиховое масло — 3 раза в неделю.

5. Траву (ветки можжевельника) смешать поровну с листьями березы, Горсть смеси вскипятить в 3 литрах воды 5 минут. Укутать на час потеп лее. Этим отваром мыть голову и споласкивать. Укрепляет волосы.

6. Лук. Взять небольшую головку лука, очистить ее, натереть на терке, кашицу завернуть в марлю, сложенную в несколько раз. Втирать в кожу головы. Через несколько часов промыть и сполоснуть голову. Желательнс при этом остричься покороче. После нескольких процедур исчезает пер хоть, пропадает зуд, волос укрепляется, цвет волос восстанавливается, во лосы становятся эластичными, мягкими.

7. Луковый сок. Втирать луковый сок с коньяком и крепким сгущенным отваром корней лопуха. На одну часть коньяка следует брать 4 части лу кового сока и 6 частей отвара корней лопуха. Считается в народе как хо рошее средство.

8. Корень лопуха. Смесь из 20 г лопуха на 200 г воды. Варить на сла бом огне до половины первоначального объема, так чтобы отвар был сгу щенным. Затем смешать его пополам со свиным нутряным жиром путем подогревания, слить в горшок, закрыть крышкой, обмазать тестом и поста вить в печь или духовку на несколько часов. После с остывшей загустев шей массы слить воду, если она есть. Мазь является хорошим средством для ращения волос. Еще лучше смазать кожу головы свежим соком лопу ха. Выкопать корни, промыть быстро холодной водой. Очень быстро нате реть на терке и отжать сок. Делают это быстро потому, что натертый ко рень очень быстро окисляется на воздухе и темнеет. Этот сок можно за консервировать спиртом 1:1. При втирании такого сока надо разбавлять его пополам с водой. Втирать 2—3 раза в неделю.

9. Касторовое масло смешать поровну с 9б-градусным спиртом. Втирать тампоном в кожу головы. Через 3—4 часа промыть голову детским или хоз. мылом. Ополоснуть подкисленной водой. Подкисленная вода «'тся так: в воду для ополаскивания выжимают сок 1/2 лимона или I столовые ложки уксуса.

10. Сбор № 1. Чабрец — 20 г, кора ивы — 20 г, кора дуба — 20 г. столовых ложки смеси кипятить 15 минут в 1 л воды. Остудить, процедить. Втирать в кожу головы при выпадении волос, при перхоти и зуде и.

11. Сбор № 2. Кора ивы — 20 г. Корень лопуха — 20 г. 1 столовые ложки смеси кипятить 15 мин в 1 л воды. Остудить, процедить. Втирать в кожу головы при выпадении волос, при перхоти и зуде кожи головы.

12. Сбор № 3. Листья крапивы — 30 г. Листья мать-и-мачехи — 30 г. Корневища аира — 20 г. б столовых ложек смеси кипятить 10 минут в 1 л воды. Укутать на 1 час потеплее. Когда остынет, процедить. Отваром мыть голову 3 раза в неделю при перхоти и выпадении волос.

13. В кипяченую воду, слегка теплую — не выше 40—50 град, добавить мед: на 1 л воды 2 столовых ложки. Этой водой смачивать голову или вти рать в кожу головы 2 раза в неделю. Укрепляет волосы и способствует их росту. Полынь чернобыль. Отвар чернобыля, если им мыть лицо дважды в день, способствует росту волос (бороды) на лице.

15. Споласкивать волосы надо несколько раз теплой водой: на 1 л воды 1 чайные ложки лимонного сока или 2 столовых ложки уксуса.

16. Черноголовка обыкновенная. 3 столовые ложки травы кипятить 10 минут в закрытом литровом сосуде. Настоять, укутав, 4 часа, процедить. Употреблять для мытья головы при перхоти и для ванн и обмываний при воспалительных процессах кожи. Отвар травы считается эффективным Средством при перхоти головы.

17. Костяника, все растение с корнем. Отваром растения с корнем моют голову при перхоти и для ращения волос.

18. Крапива. 100 г измельченных листьев залить 0,5 л воды и 0,5 л ук суса. Варить 30 минут. Когда остынет, отжать. Этим отваром мыть голову перед сном без мыла. Болгарский рецепт.

19. Отваром из листьев березы моют голову при выпадении волос.

20. При усиленном салоотделении, перхоти, выпадении волос рекомен-дуется после мытья головы и подсушивания волос втереть в кожу головы настой листьев крапивы (столовую ложку листьев заварить стаканом ки пятка, настоять 1,5 часа, процедить. Применять 1 раз в неделю длительное время).

21. Облепиха крушиновидная. Настой плодов и листьев употребляют внутрь и наружно как средство, укрепляющее волосы при облысении (2 столовые ложки плодов и листьев заварить 2 стаканами кипятка, настоять 2—4 часа в плотно закрытой по суде, процедить. Пить по 150 мл 2 раза в день до еды утром и вечером. Втирать в кожу головы на ночь ежедневно.

22. Применяют также следующий сбор: Корневище аира — 20 г, корень лопуха — 20 г, цветки ноготков — 10 г, шишки хмеля — 15 г. Смесь заварить 1 л кипятка, настоять 2 часа, процедить. Смачивать голову на ночь при выпадении волос.
