1. Солодка голая. Солодка (корень) — 20 г, укроп (раздробленное семя) — 5 г. Заварить 1 стол, ложку смеси кипятком и долго настаивать, укутав. Принимать по полстакана через час после еды.

2. Крушина. Крушина (кора) — 4 части, укроп (раздробленное семя) — 1 часть, лен (семя) — 1 часть. Заваривать, как предыдущую смесь.

3. Крушина (кора) — 4 части, кориандр, или кинза (плоды) — 1 часть, алтей (корень) — 1 часть. Настоять 1 стол, ложку смеси в холодной воде в течение часа, затем довести до кипения и варить 5 мин. Выпить горячим.

4. Крушина (кора) — 4 части, тмин (раздавленное семя) — 1 часть, ромашка (цветы) — 2 части. 1 стол, ложку смеси залить 200 мл кипятка, варить 10 мин на водяной бане и выпить в один прием на ночь. Крушина считается прекрасным испытанным средством при астеничес¬ких запорах, спастических колитах, запорах при беременности, геморрое.

5. Жостер — 2 стол, ложки, ромашка — 1 стол, ложка. 1 стол, ложку смеси залить 200 мл кипятка и варить на водяной бане 5 мин. Настоять 40 мин и выпить сразу, лучше на ночь.

6. Терн. Заваривать довольно густо: 2 стол, ложки смеси цветов и листьев на стакан кипятка. Пить, как чай, с медом.

7. Бузина черная. 20 г листьев залить стаканом кипятка, добавить 1 стол, ложку меду. Принимать по 1/4 стакана после еды.

8. Подорожник. Растолченые семена подорожника заваривают кипятком, 10 г семян на полстакана кипятка. Настоять, процедить, выпить в один прием.

9. Конский щавель. 2 стол, ложки корня залить 500 мл кипятка и варить на водяной бане полчаса. Принимать по одному стакану на ночь. Меньшая доза не подействует. В малых дозах он оказывает вяжущее действие, а в больших — это слабительное, действующее через 10-12 ч после приема.

10. Страдающие запорами должны пить воду, в которой долго варились сливы и овес. Сок редьки, рассол капусты в теплом виде, простоквашу и чай из сушеной вишни и сушеных яблок нужно пить от 4 до 5 раз в день.

11. Взять кору крушины, заваривать 12 г и пить, как чай.

12. Полезно также пить рассол капусты с дрожжами или с 4 г коры крушины.

13. В виде слабительного больному следует давать 4 раза в день рассол, надо держать огурцы в соленой воде в течение месяца. Когда рассол готов, то его и надо употреблять, а не огурцы.

14. Следующие ингредиенты весьма полезны в составе клизмы. Взять 1 столовую ложку толченого льняного семени или можно заменить овсом, •ли ячменем, или листьями мальвы. Вскипятить в 4-х стаканах воды, Процедить и добавить 1 столовую ложку соли или добавить 2 столовые Ложки льняного или конопляного масла. Клизма должна быть весьма теплой при приеме.
