Календула (Ноготки лекарственные). Широко используются ноготки в качестве противовоспалительного и бактерицидного средства при заболеваниях слизистой оболочки рта, ангине, гингивите, пиорее. В этих случаях рекомендуются полоскания ротовой полости горла водным настоем (10 г цветков на 1 стакан кипятка) или настойкой (1 чайная ложка на 1 стакан теплой воды). Для профилактики стоматита, гингивита раствором настойки или настоев ноготков полоскать полость рта утром и вечером, предварительно помассировав пальцами десны.
