1. Крапива. 200 г майской крапивы залить 0,5 л водки или 50-60' спирта. Горло завязывать марлей или тряпочкой. Первые сутки держать на окне, а остальные 8 суток в шкафу в темноте. Процедить, отжать. Принимать по чайной ложке натощак за 30 минут до еды и 1 чайную ложку на ночь перед сном. Выпить всю бутыль. Человек делается бодрым, здоровым, сердце улучшает свою работу, улучшается состав крови, движения становятся легче, проходит склероз.

2. Отруби пшеничные или ржаные. 1 столовую ложку с верхом отрубей на 2 стакана воды. Кипятить 30—40 минут, помешивая. Прибавить 1 столовую ложку меда и дать немного прокипеть с медом. Принимать по 50 г 3—4 раза в день теплым или холодным. Питательная пища для тяжелобольных, старых людей, а также для ослабленных детей. Хорошо восстанавливает силы, дает много Энергии. Мед можно класть по вкусу.

3. Овес в кожуре. 1 стакан овса в кожуре перебрать и промыть в холодной воде несколько раз. Залить 5-ю стаканами холодной воды. Поставить на огонь. Кипятить на малом огне до половины первоначального объема, процедить. В процеженный отвар добавить столько же по объему молока. Вновь прокипятить. Добавить туда 4 чайные ложки меда и еще раз прокипятить. Получившийся напиток применяется для укрепления сил при старческой слабости, для тяжелобольных, ослабевших людей, для людей, перенесших операцию, при болезнях почек как общеукрепляющее средство.

4. Звездчатка (трава), рожь (стебли). Старческую немощь лечат настоем из травы звездчатки пополам со стеблями ржи. Такой настой пьют без нормы. Он придает силы, действует как общеукрепляющее средство.

5. Шиповник. 2 столовые ложки измельченных сухих плодов шиповника на 0,5 литра воды. Кипятить 15 минут на малом огне, настоять, укутав, на ночь, процедить. Принимать с медом в течение дня как чай и вместо воды. Применяется как общеукрепляющее, тонизирующее средство, ослабляющее развитие атеросклероза, повышающего сопротивляемость организма при инфекционных заболеваниях и как витаминное средство.

6. Тонизирующее средство — см. рецепты "Тонизирующие; переутомление”.
