1. Боярышник (цветы). Отвар. 2 столовые ложки сухих цветов на стакан воды. Кипятить 10 минут, когда остынет — процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день. Настойка: 10 г сухих цветов на 100 г водки. Настоять 21 день в темном месте. Процедить, отжать. Принимать до 20—25 капель 3 раза в день. Еще лучше принимать по 7 капель на теплую воду. Принимать так, чтобы все рассосалось во рту. Полезно пить чай из плодов боярышника. 1 столовую ложку плодов на стакан воды. Кипятить 10—15 минут, настоять, укутав, 2 часа. Принимать по стакану 3 раза в день как чай. Некоторые с успехом применяют варенье из плодов боярышника. Собирают созревшие плоды, перетирают или толкут с сахаром в соотношении 1:1. Пользуются этим вареньем всю зиму. Приступов не бывает.

2. Валериана (корень). 10 г сухого корня на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 4—5 раз в день. Настойка: принимать по 20—30 капель 3 раза в день.

3. Зверобой — 1 часть. Тысячелистник — 1 часть. Валериана (корень) — 1 часть. Столовую ложку сбора на стакан холодной воды. Настоять 3 часа. Затем поставить на огонь, дать вскипеть, кипятить 5 минут. Когда остынет, процедить. Принимать стакан в течение дня в 3 приема.

4. Василистник вонючий, настойка. Аптечный препарат. Принимать по 15—20 капель 3 раза в день. Применяется при стенокардии, нарушениях кровообращения, при гипертонической болезни.
