1. Лимон. Утром и вечером соком свежего лимона смазывать подошвы ног. Ничем не вытирать. Одевать носки и обувь только после того, как сок высохнет на подошвах. Курс лечения не более 2-х недель. Применяется при судорогах ног.

2. Пробка от вина. Пробки от винных бутылок нанизывают на нитки. Одевают такое ожерелье из пробок на икры или стянутую судорогой мышцу. Судорога через некоторое время проходит. Иногда даже достаточно потереть некоторое время место, сведенное судорогой, и она прекращается. Народное средство.

3. Горчичное масла. При сведении судорогой рук или ног надо натирать больные места горчичным маслом.

4. Сургуч, железа. У кого случится судорога в руке, надо взять в эту руку палочку сургуча, и судорога через некоторое время проходит. Иногда помогает, если взять в руки кусок железа.
