1. Женьшень (корень). Настойка. Принимать по 15—25 капель 2—3 раза в день. Курс лечения 3—6 месяцев в осенне-зимний сезон. Весной и летом пить нельзя.

2. Заманиха высокая. Настойка. Принимать по 30—40 капель 2 раза в день, утром и в обед за 30 минут до еды . Применяется в качестве тонизирующего и стимулирующего средства при истощении, а также при физической и умственной усталости, при половом бессилии.

3. Левзея сафлоровидная (маралий корень). Настойка. Принимать по 20—30 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется как тонизирующее при утомлениии, половой слабости, при умственном и физическом утомлении.

4. Аралия маньчжурская. Настойка. Принимать по 30—40 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется как стимулирующее центральную нервную систему, половой слабости, нервном истощении, депрессивных состояниях, остаточных явлениях после воспаления мозговых оболочек, контузий и сотрясений головного мозга.

5. Лимонник китайский. Настойка. Принимать по 20—40 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Порошок по 0.5—1 г 2 раза в день. Принимать натощак или спустя 4 часа после еды. Применяется как тонизирующее и стимулирующее центральную нервную систему не только при переутомлении и понижении работоспособности практически здоровых людей, но также для лечения истерических и астено-депрессивных состояний у психически и нервно больных. Противопоказано при нервном возбуждении, бессонни-це, нарушении сердечной деятельности и повышенном кровяном давлении.

6. Родиола розовая (золотой корень). Настойка. Принимать по 20—40 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется при упадке сил, переутомлении, общей слабости, болезни почек, печени (воспалительные процессы), одышке, диабете, туберкулезе, женских болезнях, улучшает аппетит и сон, снижает усталость, приводит в норму кровяное давление, снимет головные боли, действуя главным образом на нервную систему, удаляет неприятные ощущения в области сердца, активизирует работу щитовидной железы, импотенции, наружно при ранах, ушибах, ревматизме, радикулите, экземе. Противопоказано при резко выраженных симптомах повышенной нервной возбудимости и истощении корневых клеток, лихорадочных состояниях, гипертонических кризах.

7. Пантокрин. Настойка. Принимать по 15—20 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется как сильное тонизирующее средство при умственном и физическом переутомлении, импотенции, как общеукрепляющее, при подагре, нервных расстройствах и др.

8. Элеутерокок. Настойка. Принимать по 15—20 капель 2 раза в день, утром и в обед, за 30 минут до еды. Применяется как стимулирующее центральную нервную систему и весь организм, уменьшает уровень сахара в крови, увеличивает работоспособность, при импотенции. Все перечисленные препараты принимать 2—3 недели, а затем сделать перерыв 1 месяц, потом курс повторить. Длительное время принимать не желательно. Людям с повышенным давлением не принимать. Тонизирующие средства желательно принимать в холодное время года.
