1. Сушеница топяная. В ведро всыпать 200 г сухой травы, залить кипятком и настоять час, тщательно укутав. Потом опустить в ведро (настой должен быть теплым) ноги и держать примерно полчаса, подливая кипяток.

2. Полынь. Смешать горсть толченой свежей полыни с мацони или простоквашей. Смесь нанести на марлю и приложить там, где вены наиболее сильно расширены. Ноги положить на подушечку и прикрыть пленкой или целлофаном. Снять марлю с кашицей через 30 мин.

3. Каланхоэ. Наполнить половину поллитровой бутылки резаными листьями каланхоэ и налить доверху водки или 70° спирта. Поставить в темное место и периодически встяхивать. Через неделю настойка готова. Натирать вечером ноги настойкой, начиная от стопы и двигаясь к коленям и выше. Боли в ногах проходят сразу, но для излечения, исчезновения сетки вен необходимо повторять процедуру 4 месяца подряд.

4. Хмель. 1 ст. ложку шишек хмеля размельчить, залить 200 мл кипятка и нагревать на водяной бане 15 мин. Принимать по стакану 3 раза в день перед едой. На участке ног с расширенными венами прикладывать марлю, смоченную отваром хмеля.

5. Орешник. 1 стол, ложку на 200 мл кипятка заварить как чай. Пить отвар по полстакана 4 раза в день. Этот отвар помогает также при расширении мелких капилляров, вен. Свежие листья орешника собрать в июне, высушить в тени.

6. Каштан конский. 30 г цветков или плодов каштана конского (вынутых) раздробить и настаивать на 300 мл водки в темноте в течение недели, периодически взбалтывая. Затем, отцедив, принимать по 30 капель 3 раза в день перед едой. Существуют готовые аптечные настойки из каштана конского — эскузан, эсфалазид и эсцин. Их назначают внутрь по 10—20 капель 3 раза в день до еды. Эти препараты применяют для лечения тромбозов, при родах и после операций, при варикозном расширении вен, особенно у беременных и рожениц.
