1. Квасцы жженые. В 100 г тёплогорячей воды (кипяченой) высыпать квасцы жженые в порошке (на кончике ножа). Хорошо размешать. Промывать тампоном, смоченным в растворе квасцов, гноящиеся раны, трофические язвы и другие открытые раны. Квасцы осушают рану, стягивают ее, Останавливают кровь и излечивают. Применять в основном для промывания ран.

2. Мумиё. 5—10 г мумиё хорошо размешать в 100 г жидкого натурального пчелиного меда. Марлевый тампон пропитать этим составом и наложить на язву или рану и перебинтовать. Менять повязку раз в сутки.

3. Смола-живица деревьев хвойных пород. На язву или рану налить жидкой смолы-живицы, перебинтовать. Менять раз в 2—3 суток. Промыть после живицы рану спиртом и снова наложить живицу. Если смола-живица сухая, то ее растворить в 90° спирте. Делается это так: смолу перебрать, сложить в стеклянную баночку или пузырь с широким горлом. Залить 90' спиртом так, чтобы спирт покрывал живицу на 1 см. Через несколько дней смола растворится. Ее намазывать на рану или тампоном.

4. Медуница (трава). Свежие растертые или измельченные листья прикладывают к гнойным ранам, язвам, порезам или обмывают раны крепким настоем травы. Менять повязку дважды в день.

5. Народное симпатическое средство. Промыть ваткой, смоченной в спирте, язву или рану. Взять свежесрезанный пшеничный колос, концом колоса водить по язве или ране крест-накрест 3 раза, затем колосок выбросить. Делать так трижды в день: утром, в обед и вечером. Делать в течение 3 дней. На это уйдет 9 колосков. Рана вскоре затянется и зарастет.

6. Бальзам для лечения ран. Смолу-живицу хвойных пород перетапливают пополам с коровьим маслом. Полученным бальзамом смазывают долго незаживающие раны.

7. Березовая зола. 1 кг березовой золы просеять и залить 10 литрами крутого кипятка. Настоять, укутав, пока не станет легонько теплым. Больную ногу или руку опустить в этот щелок на 30 минут. Если же рана или язва неудобна для ванн, то делать компрессы. Марлю сложить в 6—8 раз, намочить в щелоке и накладывать компресс на больное место на 2 часа. Делать 2 раза в день. Через 2—3 недели пройдет любая незаживающая рана. Щелок вытянет весь гной и очистит рану. После золы рану промыть настойкой календулы (ноготки). 40 капель настойки на стакан холодной кипяченой воды. Промывать этим составом регулярно раны после компресса. Затем перевязать больное место и часа через 2—3 снова компресс.

8. Бальзам для ран. 100 г можжевельного дегтя, 2 яичных желтка стереть с 1 столовой ложкой розового масла. Затем к ним добавить по 1 чайной ложке очищенного скипидара, все время помешивая. Скипидара добавить 100 мл. Вливать по-немножку и размешивать, а то яйцо свернется. Когда желтки, масло и скипидар стерты, то к ним добавить 100 г можжевельного дегтя. Хорошо размешать. Чайной ложечкой наливать этот бальзам на раны. Затем сделать повязку. Это прекрасное антисептическое и ранозаживляющее средство.
