1. Лесной орех (листья, кора). Настой из листьев и коры лесного ореха: 1 столовая ложка измельченного сырья на стакан кипятка. Рекомендуется пить по 1/3—1/4 стакана 3—4 раза в день до еды при варикозных расширениях вен, флебитах и перифлебитах, трофических язвах голени и капиллярных геморрагиях.
Отвар из листьев принимать при гипертрофии (увеличении) предстательной железы.

2. Настойка: 50 г цветков или плодов каштана на 0,5 л водки 50 град. Настаивать 2 недели в теплом, темном месте, взбалтывая ежедневно. Принимать такую настойку по 30—40 капель 3—4 раза в день в течение 3—4 недель. Для лечения расширения вен и геморроя в народной медицине кроме настойки иногда употребляют свежий сок из цветков каштана по 25 капель 2—3 раза в день.
Препараты из конского каштана понижают свертываемость крови, ук-репляют стенки капилляров и вен, предупреждают образование тромбов в кровеносных сосудах и способствуют рассасыванию образовавшихся тромбов, тромбы постепенно размягчаются и рассасываются.
Препараты из каштана (из плодов, цветов или коры) применяютс внутрь и наружно при геморрое, спазмах сосудов, нарушении секреци желчи, хронических расстройствах пищеварения, катарах бронхов, пр подагре, ревматизме, ишиасе и для лечения тромбофлебита, при язвах го лени и расширении вен. Экстракт рекомендуют применять и для ванн пр миалгиях и невралгиях.
Горячий настой и экстракт из каштана конского является одним из са мых хороших венотонических средств. Входит в состав отечественных 1 иностранных препаратов для лечения при расширении и воспалении вен флебитов и геморроя.

3. Перед сном делать теплые ножные ванны из травы сушеницы. Помогает при тромбофлебитах и других тромбозах. Столь же полезны и общие ванны из сушеницы.

4. Женщина после удаления желчного пузыря не могла ходить. Стали отекать ноги и покрылись сеткой синих тонких вен. Сделала настойку к свежих листьев каланхоэ на водке. Стала натирать ноги. Опухоль прошла Синева мелких вен исчезла, стала нормально ходить.

5. Тысячелистник, трава — 50 г. Бессмертник (цветы) — 200 г. Брусни ка (листья) — 100 г. Крушина (кора) — 100 г. Береза (листья) — 100 г. 1 полную столовую ложку измельченной смеси заварить 300 г кипятка. Кипятить 5 минут. Настаивать в теплом месте 4 часа. Принимать в теплом виде по 0,5 стакана 3 раза в день за 15—20 минут перед едой. Применяется при флебитах и тромбофлебитах.

6. Упражнение, предложенное Микулиным. Подняться на носках так, чтобы каблуки ног оторвались от пола всего на 1 см, и резко опуститься на пол. После 20 таких сотрясений перерыв 10 секунд. При каждом упражнении делать не более 60 сотрясений. В течение дня рекомендуется повторять упражнение 3—5 раз по 1 минуте! продолжительностью. Делать спокойно, не спеша.

7. Болгарские рецепты при расширении вен. Только что сорванные листья и цветочные головки полыни серебристой тщательно растереть в ступке. Столовую ложку полученного порошка сое-динить с таким же количеством кислого молока, размешать как следует и нанести ровным слоем на марлю, которую затем наложить на участки с расширенными венами. Лечение проводить в течение 3—4 дней. Через несколько дней можно лечение повторить.

8. Истолочь наземную часть только что сорванного мужского папоротника (Дриоптерис Филикс — мае). Смешать столовую ложку порошка с таким же количеством кислого молока. Дальше действовать как с полынью.

9. Помимо лекарственных трав для лечения расширения вен можно ис-пользовать хорошо созревший помидор. Разрезать его на ломтики и приложить их к расширенным венам. Через 3—4 часа заменить ломтики свежими.
Эти 3 рецепта можно использовать последовательно один за другим, особенно в тяжелых случаях. (Журнал "Болгарская женщина" № 1 за 1978 г.).

10. При болях в ногах у людей, страдающих расширением вен, применяют теплые ножные ванны (до колена) из отвара коры вербы (ивы) и кора дуба продолжительностью в полчаса. После ванны надевают на ноги резиновые эластичные чулки и отдыхают.

11. Хмель (шишки). При тромбофлебитах собирают только зеленоватые шишки хмеля, сушат их. Заваривают из расчета 1—2 столовые домки (в зависимости от веса больного) на стакан кипятка. Кипятить на медленном огне 10—15 минут, процедить. Всю дозу выпивают в 2—3 приема в гечение дня, лучше вечером, так как в дневное время при лечении хмелем проявляется его успокаивающее и даже снотворное действие.
