Донник (трава) — 5 частей, тимьян, или богородская трава — 10 частей, фенхель, или укроп (семена) — 10 частей, мята (трава) — 10 частей, подорожник (листья, семена) — 15 частей, алтей, или мальва (корни, листья, цветы) — 15 частей, солодка, или лакрица (корень) — 15 частей, мать-и-мачеха (листья, цветы) — 20 частей. Смешать все травы. Затем 4 столовых ложки смеси залить 800 мл крутого кипятка, плотно закрыть крышкой, укутать и настаивать один час. Процедив и подогрев до 40 градусов , пить по одному стакану с медом. За ночь выпить не менее двух стаканов.
