1. Мед пчелиный липовый. 100 г свиного нутряного сала. Масло сливочное несоленое — 100 г. Алоэ, сок (или агавы) — 150 г. Какао в порошке — 50 г. Алоэ перед срезанием не поливать 2 недели. Растопить в эмалированной кастрюле: свиное сало, масло, мед. Когда все расплавится (кипеть не давать), кастрюлю снять и добавить туда остальные компоненты. Хорошо размешать. Хранить в стеклянной банке в холодильнике. Принимать по столовой ложке состава, растворив в стакане горячего молока. Пить утром и вечером. Принимать длительное время. Применяется при туберкулезе легких и упорном бронхите.

2. Смола-живица (сосны, кедра, пихты, ели). Очистить от примесей. Если смола густая, настоять на спирте 96°. Смолу кладут в баночку, заливают спиртом так, чтобы он на 1 см покрывал смолу-живицу. Через несколько дней смола растворится. 1 часть смолы на 2 части свиного нутряного сала — все это вместе перетопить. Снять с огня, когда остынет до 60°, не выше, добавить меда (лучше липового, если его нет, то любого). На 1 часть смолы и сала надо 1 часть меда (по весу). Все хорошо перемешать. К полученному составу добавить по весу 1/10 часть кости жженой белой животной и размешать. Принимать по чайной ложке на прием 3 раза в день. Курс от 3 до 6 месяцев. Считается хорошим средством при туберкулезе, бронхите, плевритах.

3. 1 стакан спирта (70°), 1 стакан меда, 1 ст. ложка березовых почек. Настоять в течение 9 дней в темной бутылке. Каждый день взбалтывать бутылку. Принимать по 1 ст. ложке 3 раза в день.

4. Мед липовый — 1 кг 200 г. Лист алоэ мелко порезанный — 1 стакан. Оливковое масло — 100 г. Березовые почки — 25 г. Липовый цвет — 10 г. Вода — 2 стакана. Способ приготовления. Мед растопить в эмалированной кастрюле, не давая кипеть. Добавить к меду алоэ и дать покипеть 5—10 минут на малом огне. Отдельно от этого в 2 стаканах воды варить березовые почки и цвет липы. Кипятить 3 минуты. Настоять, укутав, 15—20 минут, процедить, отжать. Когда мед остынет, влить в него, отжав, почек и липы. Хорошо размешать. Смесь разлить в темные бутылки, добавить в каждую бутылку поровну оливкового масла. Перед употреблением взбалтывать. Принимать по одной столовой ложке три раза в день. Применяется при туберкулезе и болезнях легких.

5. Хороший рецепт при туберкулезе, малокровии, упадке сил и истощении (см. рецепт № 2 в рецептуре ”Малокровие”).

6. Настоять на 0,5 л 70° спирта 4 стебля алоэ и настаивать, по крайней мере, 4 дня. Пить 3 раза в день по 40 капель.

7. Взять стебли и листья пустырника и корни цикория обыкновенного. Эти две травы заварить и пить как чай 3 раза в день по рюмке. Через 9 недель — полное излечение. Легкие зарубцуются и очистятся от гноя.

8. Лимон — 10, яиц — 6, липового меда — 280 г, коньяку — 3/4 стакана. Способ приготовления: 6 яиц, целых и свежих, кладут в банку (яйца должны быть непременно с белой, а не с желтой скорлупой). Лимоны выжимают и их соком заливают яйца. Банку ставят в прохладном, сухом и темном, но не холодном месте. Банку покрыть марлей и обернуть темной бумагой. Держать до растворения яичной скорлупы, что обычно берет от 5 до 6 дней. По истечении этого срока надо подогреть мед до состояния текучести, остудить и добавить его в общую смесь. Затем влить коньяк. Перелить лекарство в темную бутыль, хранить в прохладном и темном месте. Принимать 3 раза в день по 1 ст. ложке сразу после еды. При болезни легких советуют есть как можно больше фруктов и жиров. Примечание: 2—3 недели спустя после изготовления смесь портится. Ее надо выбросить и приготовить новую.

9. Взять 10 яиц (с белой, а не коричневой скорлупой). Яйца должны быть очень свежими. Взять 10 лимонов, тоже свежих и, по возможности, спелых. Обмыть яйца и лимоны. Яйца положить в стеклянную банку с широким горлом. Затем туда же положить изрезанные на кусочки лимоны, но без зерен. Поставить в теплое место и накрыть марлей. По истечении 7 дней (смотря по температуре места настойки), когда яйца превратятся в массу, влить в настойку бутылку коньяка. Если сверху образуется плесень, то ее надо снимать до вливания коньяка, и после, до тех пор, пока плесень не будет больше проявляться. Мешать периодически деревянной ложкой. Должно бродить 3 недели в теплом месте. Когда абсолютно не будет появляться плесень, настойка размешивается и вливается в бутылки в закупоривается. Десертная ложка перед едой 3 раза в день. Желательно бутылки иметь с широким горлом для того, чтобы иметь возможность выбросить плесень, если она будет появляться вновь. Желательно иметь бутылки темного стекла.

10. Это лекарство составляется из следующих веществ: Липового меда — 1,2 кг, мелко нарубленного алоэ (следует помнить, что алоэ — сильное средство и больным со слабым сердцем его давать не следует) — 1 стакан; прованское масло — 200 г, березовые почки — 150 г, липовый цвет — 50 г, вода — 2 стакана. Способ приготовления: растопить мед в кастрюле, потом добавить к нему алоэ, и смесь хорошо проварить. Отдельно от этого, в 2 стаканах воды заварить березовые почки и липовый цвет, кипятить их 1—2 минуты. Когда мед остынет, то, выжав из березовых почек и липового цвета сок, влить его в мед. Смесь разлить в 2 бутылки, добавив в каждую поровну прованского масла. Перед употреблением взбалтывать. Принимать по столовой ложке 3 раза в день.

11. Ловят медведок, сушат их и затем толкут в ступке, каменной чашке или просто растирают в мелкий порошок. Полученный таким образом порошок смешивают с каким-нибудь сладким сиропом. Определенной дозировки нет. Все делается по личному усмотрению каждого. Приблизительно берут 3 столовые ложки на прием, запивая их теплой водой. 2—3 раза ежедневно в течение 2—3 дней. Обычно через 2—3 дня у больного появляется сильный аппетит, и он начинает быстро поправляться. Это — испытанный китайский метод.
