Рапонтикум сафлоровидный. В официальной медицине получил признание препарат экстракт левзеи жидкий, приготовленный на 70%-ном спирте в соотношении 1:1. Назначают его по 20—30 капель 2—3 раза в день до еды при умственном и физическом утомлении в качестве стимулирующего средства, повышающего работоспособность. Препарат следует хранить в прохладном, защищенном от света месте. Профессоры С. Я. Соколов и И. П. Замотаев о препарате левзеи сообщают, что в условиях клиники уже на 10—20 день у людей, страдающих расстройством нервной системы, импотенцией, а также при физическом и психическом переутомлении отмечалось улучшение общего состояния, нормализовался сон и аппетит, повышалась работоспособность. У некоторых больных повышалась половая потенция, уменьшались депрессивные явления. Важно, что даже при длительном применении препаратов левзеи не было отмечено никаких противопоказаний.
