1. Мята перечная (листья) — 2 части. Вахта трехлистная (листья) — 2 части. Валериана (корень) — 1 часть. Хмель (шишки) — 1 часть. 2 столовые ложки смеси на 2 стакана кипятка. Настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2 раза в день, утром и на ночь. Принимать при повышенной нервной раздражительности и бессоннице.

2. Валериана, корни — 2 части. Ромашка аптечная — 3 части. Тмин, плоды — 5 частей. Готовить и употреблять как в рецепте №1.

3. Пустырник (трава) — 15 г. Сушеница (трава) — 15 г. Боярышник (цветы) — 15 г. Ромашка аптечная — 5 г. 1 столовую ложку смеси на стакан кипятка. Настоять, укутав, 8 часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день, через час после еды. Применяется при нервных расстройствах, сердечной слабости в сочетании c удушьем и головокружением.

4. Боярышник, настойка. Валериана, настойка. Смешать обе настойки в равных количествах. Принимать по 30 капель на воде перед сном. Применяется как успокаивающее средство, при нерв¬ных расстройствах, при бессоннице, как укрепляющее сердечное.
