1. Полынь горькая (трава). Прекрасное средство. Свежую траву истолочь до сока и прикладывать к пораженным местам. При сильном ушибе наложить толстым слоем. Не допускать высыхания, чаще менять или смачивать сверху водой. Зимой применять мазь (1 часть Сока полыни, сгущенного на воздухе, на 4 части основы, т. е. коровьего масла, или свиного жира, или вазелина). Можно консервированным соком. Сок консервируется водкой или 60% спиртом. Можно запарить свежую траву кипятком и когда остынет, делать в виде холодной примочки, но это не так эффективно.

2. Лук огородный. Свежий сок его или натертая кашица лука в виде компресса. Прекрасное средство при ушибе, особенно колена.

3. Арника. Настойка. Внутрь 30—40 капель. Наружно как примочка. Если ушиб с пораже-1 ниями и ссадинами, то употребляется неразведенная настойка, если же без поражений, а только с кровоподтеками и опухолью, то настойку развести' 1:10. Арника ценна при ушибах груди, как успокаивающее и болеутоляющее средство. ;

4. Зверобой. Внутрь в виде отвара. 20 г зверобоя на 400 г кипятка. Томить до половины объема на малом огне. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день. Для наружного применения делается мазь так же как из сока полыни (см. выше).

5,. Подорожник (трава). Ценен в свежем виде как противовоспалительное и болеутоляющее средство. Прикладывать размятые или целые листы к ушибленным местам, хотя бы и с поражениями. Сок может заменить свежие листья. Продается в аптеке. Можно настойкой или мазью из нее (1:4). Могут отчасти заменить свежие листья или сок.

6. Чемерица Лобеля. Свежие корни отваривают в воде. Теплым отваром натирают больные места. Хорошо лечит вывихи, ушибы, опухоли. Вывихи без правки становятся на свое место, опухоль спадает. Этим же отваром лечат отеки (путем растирания).

7. Бодяга. Прекрасное средство. На 1 столовую ложку воды 2 столовые ложки бодяги в порошке. Это тесто наложить на ушиб и перевязать. Целебное действие начнется как только начнет испаряться вода и бодяга станет полусухой. Можно разводить бодягу подсолнечным маслом в соотношении 1:1. Менять 2 раза в день.

8. Делать примочки и компрессы из свинцовой воды. Продается в аптеке.

9. Взять 1/2 литра 6% уксуса, 2 головки чеснока и мелко нарезать, затем настоять 1 сутки. Готовой смесью растирать больные места.
