1. Сбор N 1. Лист березы — 10 г. Лист толокнянки — 10 г. Кукурузные рыльца — 10 г. Корень солодки — 10 г. Корневища пырея — 10 г. 1 столовую ложку смеси настаивать 6 часов в 1 стакане холодной воды, кипятить 15 минут, процедить. Выпить в течение дня или в несколько приемов.

2. Сбор N 2. Трава хвоща полевого — 15 г. Корневище лапчатника — 15 г. Листья подорожника —20 г. 1 столовую ложку смеси залить 2 стаканами кипятка. Настоять, укутав, 1 час, процедить. Выпивать вечером, за один прием 1 стакан теплого, настоя.

3. Красный кирпич расколоть пополам. Обе половинки нагреть на огне, чтобы они хорошо прогрелись и положить обе половинки в пустое ведро. Края ведра обложить тряпкой или любой материей. Снять трусы и сесть на это ведро. Нижнюю часть туловища укутать пледом, пальто и сидеть на этом ведре до тех пор, пока от кирпича будет исходить тепло. После этого одеть теплое белье и лечь в постель. От 2—3 процедур цистит проходит. Этот народный рецепт особенно хорош для женщин.

4. Хвощ полевой. 2 столовые ложки с верхом хвоща полевого залить одним литром воды. Кипятить 10 минут, настоять, укутав, 20 минут, процедить. Траву хвоща полевого сложить в холщевый мешочек и в тепло-горячем виде прикладывать на низ живота при цистите. Отвар принимают внутрь по 1 стакану 2—3 раза в день. При болезненном мочеиспускании пьют горячий чай из смеси травы и цветков ромашки поровну. Прием 3 стакана в день. При спазмах мочевого пузыря пьют глотками, но часто, горячий навар из цветков васильков и травы хвоща, смешанных поровну. В то же время массируют область мочевого пузыря, а потом кладут на низ живота подушечку, наполненную горячим распаренным хвощем.

5. Осина. 20 г почек, коры или листьев на 1 стакан кипятка. Кипятить 7—10 минут, настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать по 2 столовых ложки 3 раза в день. Почки осины настоять на водке или 70’ спирте в соотношении 1:10. Принимать по 25—30 капель 3 раза в день. Отвар и настойка применяются при остром хроническом цистите и слабости мечевого пузыря.

6. Брусника. Одну горсть листьев брусники заварить в трех стаканах воды. Кипятить 10 минут, настоять, укутав, 4 часа, процедить. Всю эту дозу выпить в течение дня в три приема. Применяется как мочегонное средство.
