1. Шиповник, плоды. 1 столовую ложку плодов на 1 стакан кипятка. Кипятить 10 минут в закрытой посуде. Настоять не менее 12 часов, процедить. Принимать по 1/2—1 стакану 2—3 раза в день до еды. Для улучшения вкуса добавить мед или сахар.

2. Лимон. Лимонный сок отжимают в воду и пьют при цинге, полощут рот при цинге. Во время цинги едят лимоны, нарезанные дольками, слегка пересыпанные сахаром. При цинге очень полезно применять цитрусовые плоды (апельсины, мандарины, грейпфруты).

3. Лук репчатый. Во время цинги очень полезно есть лук и зеленые перья лука. Очень полезно также потреблять в пищу лук победный (черемша), который содержит большое количество аскорбиновой кислоты (витамин С).

4. Капуста белокочанная и другие сорта капусты. При цинге употреблять в пищу любые сорта капусты, как в свежем виде, так и квашеную. Особенно полезны салаты из свежей капусты, так как содержат большое количество витамина С.

5. Чеснок. Применять чеснок во всех видах с пищей и отдельно с хлебом при цинге.

6. Ель, сосна, пихта, кедр, лиственница. Водные отвары хвои применяют для приема внутрь и для полоскания рта при цинге. Из хвои с сахаром варят варенье и пьют чай с таким вареньем от цинги. 4 стакана зимней настриженной хвои залить 3 стаканами остуженной кипяченой воды, подкислить 2 чайными ложками разведенной соляной кислоты. Настоять 3 дня в темном месте, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2 раза в день, подсластив по вкусу, как витаминный настой.

7. Черная смородина. При цинге употреблять ягоды черной смородины. Весной нарезать молодых веточек черной смородины, мелко порезать их и отварить 7—10 минут в воде. Пить как чай такой отвар.

8. Рябина красная, плоды. Есть плоды рябины красной, когда они созрели. 1 столовую ложку плодов рябины на 1 стакан кипятка. Кипятить 10 минут, настоять 4 часа. Принимать по 1/2 стакана 2—3 раза в день вместе с ягодами.

9. Первоцвет. Свежие листья и цветы в виде салата используют при ави-таминозах (недостатке в организме витаминов С и А). 1 столовую ложку сухих листьев на 1 стакан кипятка. Настоять, укутав 30 минут, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день.

10. Кипрей. Свежие листья добавляют в салаты как витаминное средство. 1 столовую ложку сухих листьев на стакан кипятка. Настоять, укутав 1—2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

11. Осина (кора, почки). Щепотку (1 столовую ложку с верхом) почек или коры осины на 500 г кипятка. Кипятить 10—15 минут. Настоять 3 часа, укутав. Принимать как чай по 1 чашке 3 раза в день, подсластив медом. Настойка почек на водке или спирте. Применять 20—40 капель 3 раза в день.

12. Брусника обыкновенная. Витаминный чай: плоды брусники — 2 части, листья крапивы — 3 части, плоды шиповника — 3 части. Измельченное сырье хорошо перемешать, 4 чайные ложки смеси заварить стаканом кипятка, настоять 3—4 часа, процедить и пить по стакану 2—3 раза в день.

13. Калина обыкновенная. Витаминный чай из плодов обладает общеук-репляющим и успокаивающим действием, столовую ложку плодов заварить стаканом кипятка, настоять 1—2 часа, процедить. Пить по 1/2 стакана 2 раза в день.

14. Клубника полевая. Листья — как витаминное средство в виде чая (столовую ложку измельченных листьев заварить стаканом кипятка в фар-форовой или стеклянной посуде, настоять 10—15 минут, процедить. Пить как чай.

15. Смородина черная. В медицинской практике плоды черной смородины применяют как витаминное средство. Сушеные плоды черной смородины входят в состав витаминных сборов:
    а) плоды черной смородины, плоды шиповника (поровну). 2 чайные ложки сбора заварить 2 стаканами кипятка, настоять час, процедить через марлю, добавить сахар по вкусу. Пить по 1/2 стакана настоя 3—4 раза в день.
    б) плоды черной смородины — 1 часть, лист крапивы — 2 части, плоды шиповника — 3 части. Столовую ложку смеси заварить 2 стаканами кипятка. Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.
    в) большой популярностью пользуется черная смородина с сахаром. В ней длительное время хорошо сохраняются витамины (на 1 кг ягод 1,5 кг сахарного песка). 

16. Шиповник. Плоды шиповника входят в состав различных сборов:
    а) плоды шиповника, плоды черной смородины (поровну). Столовую ложку измельченной смеси заварить 2 стаканами кипятка, настоять 1 час, процедить, добавить сахар. Пить по 1/2 стакана витаминного чая 3—4 раза в день.  
    б) плоды шиповника, плоды рябины (поровну). 2 чайные ложки смеси заварить 2 стаканами кипятка. Способ приготовления и применения, как в предыдущем рецепте.

17. Плоды шиповника - 1 часть. Ягоды смородины черной — 1 часть

18. Плоды шиповника — 1 часть. Плоды калины — 1 часть

19. Плоды шиповника — 1 часть. Ягоды брусники — 1 часть

20. Плоды шиповника — 3 части. Ягоды брусники — 1 часть Листья крапивы — 3 части

21. Листья крапивы — 3 части. Плоды рябины — 7 частей

22. Плоды шиповника — 1 часть. Плоды рябины — 1 часть

Сборы заваривать так: 1 столовую ложку смеси на 1 стакан кипятка. Кипятить 10 минут. Настоять, укутав, 4 часа. Принимать по 1/2 стакана 2—3 раза в день.