1. Мазь из листьев лопуха (составная). Сушеные листья лопуха — 20 г. Цветы ромашки — 20 г. Корень копытня — 20 г. Трава кипрея (Иван-чай) —20 г. Все высушить, размельчить и смешать. Смесь варят в 4-х стаканах воды, затем добавляют столовую ложку коровьего масла и два стакана крепкого отвара сенной трухи, вновь варят до густоты тягучей клейкой массы (лучше варить в водяной бане), процедить и отжать. Смешать поровну с глицерином. Мазь дает блестящие результаты при экземах. Хорошо пить отвар корня лопуха 15 г на 200 г кипятка. Кипятить 10 минут на малом огне. Укутать потеплее. Настоять 2 часа. Принимать по 1 столовой ложке 4 раза в день перед едой.

2. От экземы пить цветы крапивы — яснотки (крапива, которая не колется, имеет белый цвет зевиков). Заварить 1 Столовую ложку цветков на стакан воды (кипятка). Настоять, укутав, на 1.5—2 часа потеплее. Пить за 30—40 минут до еды по одному стакану. Хорошо помогает при экземе, больных почках, кровотечениях. Цветки пьют при болезнях дыхательных путей, при диспепсии. Отвар травы употребляют от золотухи при фурункулезах и других заболеваниях кожи.

3. Отварить 6 яиц (варить 12 минут). Аккуратно вытащить желткв. Насадить желток на спицу или длинную проволоку. Держать над огнем желток, пока с него потечет белая жидкость. Будет капать небольшими каплями. Собрать эти капли в чистую баночку. Мазать этим прозрачным раствором больные места. Раньше так делали в народе и помогало.

4. Ягода земляники. Наружно кашицей из толченых ягод землянику лечат экзему. Делают компрессы на пораженные места.

5. Ягода черники. Свежесорванные ягоды в растертом виде применяют в компрессах и примочках для лечения мокнущей экземы, для лечения ожогов и других кожных заболеваниях.

6. Свежий капустный лист привязать к пораженным местам. Держать пока не полегчает. Потом лист снять. 

7. Пырей (корень). Собирать в мае. Делать отвар 20 г корней на стакан кипятка. Принимать стакан в течение дня, пить его 3 раза перед едой. Наружно из отвара делать примочки.

8. Осина (древесина). Золу от древесины смешать с вазелином пополам или для мази. Мазать пораженные места.

9. Мазь (жидкость) лесовая. Продукт термической обработки определенных древесных пород (лещины, ольхи, можно липы). Применяется наружно при экземе, нейродермите и других кожных заболеваниях. Аптечный препарат.

10. Медный купорос разводится до нежной голубизны. Протирать (промывать им больные пораженные места). Как высохнет, смазать жиром или вазелином. За 3—4 раза отходит. Был Случай, когда помогло человеку, у которого на ногах кожа висела и отходила хлопьями. Вначале он промыл крепким раствором (отваром) луковой шелухи. Потом этим раствором и жиром, помогло.

11. Березовые почки, настойка. Наружно настойку применяют при пролежнях, вяло протекающих грануляциях, в виде горячих ванн при лечении острых и хронических экзем.

12. Тысячелистник. Экзема быстро излечится, если крепким настоем тысячелистника парить больные места и принимать настой этого же растения внутрь по 1 столовой ложке 3 раза в день.

13. Одну столовую ложку вершка (верх с отстоявшегося натурального молока) плюс свежее яйцо, плюс 100 грамм дегтя березового. Все хорошо смешать. Намазать состав на тряпочку и наложить на пораженное экземой место, перевязать. Менять ежедневно. Делать процедуры до исчезновения пятен. Можно делать с можжевеловым дегтем. Этот рецепт хорошо при мокнущей экземе.

14. Девясил высокий. Отвар девясила высокого (10 г на 100 мл воды) применяют и в дерматологии по 1 столовой ложке 3 раза в день при лечении экземы, почесухе, плоского лишая. Отваром корней смазывают также пораженные участки кожи при демодекозе и чесотке.
