1. Шалфей — 10 г, подорожник (лист) — 10 г, тысячелистник — 15 г, полынь — 5 г, крапива (лист) — 10 г, зверобой — 15 г, хвощ — 15 г, кукурузные рыльца — Юг, можжевельник (ягоды) — 10 г.  3 стол. ложки смеси заварить 500 мл кипятка, настоять. Принимать по 150—200 мл с сахаром за полчаса до еды.

2. Крапива (лист) — 10 г, душица (трава) — 10 г, череда (трава) — 10 г, фиалка трехцветная (трава) — 10 г, рамашка (цветы) — 10 г, тимьян (трава) — 10 г, хвощ (трава) — 10 г, валериана (корень) — 15 г, солодка (корень) — 10 г. 1 стол. ложку смеси залить 200 мл кипятка, настоять 20 мин и выпить горячим. Настой хранению не подлежит.

3. Простая смесь, которую каждый может собрать летом и насушить на зиму: череда — 10 г, земляника (лист) — 100 г, ромашка (цветы) — 100 г. Пить эту смесь постоянно вместо чая, заваривая 1 стол, ложку 200 мл кипятка. Для примочек на кожу хорошо применять отвар коры дуба с тысячелистником и чередой. В кипящий отвар коры дуба (1 стакан толченой коры на 1л воды) положить полстакана череды и полстакана тысячелистника. Настоять 15 мин и опустить туда руку, покрытую экземными высыпаниями. Лучше сделать ванну с этим отваром, увеличив количество травы. После ванны руки не вытирать, только промокнуть или дать отвару высохнуть на коже.

4. Дурнишник обыкновенный колючий. Наболее эффективный метод состоит в натирании пораженных мест сырыми листьями или отваром дурнишника. Отвар приготовляется следующим образом: 2 ст. ложки травы на 400 мл кипятка, томить 15 мин. Можно принимать отвар вовнутрь, 3 раза в день по стакану перед едой. Также принимают внутрь свежий сок: по 15—20 капель взрослым; 2—10 капель детям.

5. Лопух.
а) перед едой постоянно принимать отвар корня лопуха из расчета 15 г на 200 мл кипятка. Принимать по одной стол. ложке 3 раза в день и по 2 стол. ложки на ночь.
б) измельчить корень лопуха (1,5—2 стакана), прокипятить его и остудить. В теплый отвар опустить простыню, сложенную вчетверо, обернуть влажной простыней тело от подмышек до щиколоток и плотно укутать бального одеялом. Оставить так на 2 ч в постели, если больной уснет, снять простыню после пробуждения. Процедуру повторять шесть вечеров подряд. Затем сделать перерыв на день и снова продолжать шесть дней. Делать такие влажные обертывания нужно, пока не очистится кожа и на теле не появится легкая сыпь, которая быстро исчезает.

6. Рецепт мази: лопух (лист) — 20 г, ромашка (цветы) — 20 г, копытень (корень) — 20 г, кипрей (трава) — 20 г. Смесь сварить в 4 стаканах воды, затем добавить 1 стол, ложку сливочного масла и 2 стакана крепкого отвара сенной трухи, затем снова варить до получения тягучей клейкой массы (на водяной бане). Процедить, отжать, смешать поровну с глицерином. Смазывать пораженные места. Нужно проделывать все процедуры одновременно. Этот интересный способ лечения экзем корнем лопуха предлагает известный фитотерапевт А. П. Попов.

7. Вербена. Можно заваривать чай из вербены 15—20 г на стакан кипятка. В тяжелых случаях принимают до 60 г в день. Пить в течение всего дня.

8. Череда — 4 ч, земляника (листья) — 4 ч, грецкий орех (листья) — 1 ч, крапива — 2 ч. 2 стол, ложки смеси залить стаканом кипятка и через 20 мин выпить горячим. Эта смесь дает результаты через две недели. Необходимо принимать год, никогда не нарушая количества выпитого отвара — 3 стакана днем и на ночь. Этой же жидкостью смачивать экземы.
