1. Сбор, применяемый при язве желудка и 12-перстной кишки. Ромашка аптечная (цветы) — 10 г, фенхель (плоды)— 10 г, алтей (корень)— 10 г, пырей (корневище)— 10 г, солодка (корень)— 10 г. 2 чайные ложки смеси на стакан кипятка. Настоять, укутав, 30 минут, процедить. Принимать на ночь по стакану настоя.

2. Сбор, применяемый при язве желудка и 12-перстной кишки. Листья кипрея — 20 г, липовый цвет — 20 г, ромашка аптечная (цветы) — 10 г, фенхель (плоды)— 10 г. 2 чайные ложки смеси на стакан кипятка. Настоять, укутав, 1,5-2 часа, процедить. Принимать от одного до 3 стаканов настоя в течение дня.

3. Язва желудка с болями. Раковые шейки (корни)— 1 часть, подорожник (лист)— 1 часть, хвощ полевой — 1 часть, зверобой — 1 часть, валериана (корень)— 1 часть, ромашка аптечная — 1 часть. 1 столовую ложку смеси на стакан кипятка. Парить 1 час. Принимать по 100 г 3 раза в день до еды.

4. Череда — 100 г. Чистотел — 100 г. Зверобой — 100 г. Подорожник — 100 г. Все хорошо измельчить, смешать. 1 столовую ложку смеси на стакан кипятка. Настоять, укутав, 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в день за час до еды или через 1,5 часа после еды.

5. Солодка, корень — 10 г. Апельсиновые корки — 6 г. Вода — 100 г. Парить на малом огне до половины первоначального объема. Добавить 60 г меда. Эту дозу принимать в течение дня в 3 приема. Курс лечения 1 месяц.

6. Очищенный картофель варить в эмалированной кастрюле, не соля. Потом отвар слить. Этот отвар принимают по 0,5-1 стакану 3 раза в день. Пить ежедневно свежий отвар, не допуская запаха и порчи.

7. Капуста белокочанная. Пьют сок свежей капусты по 1/2 стакана 2-3 раза в день за час до еды в теплом виде.

8. Облепиха крушиновидная. Для лечения язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки принимают по 1 чайной ложке облепихового масла 3 раза в день перед едой в течение 3-4 недель. В первые 3-4 дня лечения усиливается изжога и появляется кислая отрыжка. Чтобы предотвратить эти неприятные ощущения, в облепиховое масло перед употреблением добавляют 1/4 стакана 2-процентного раствора соды и хорошо взбалтывают. При систематическом приеме внутрь уменьшается или совсем исчезает боль, изжога, отрыжка. На кислотность желудочного сока масло существенно не влияет. Кроме масла широко применяются свежие и консервированные плоды облепихи как ценное поливитаминное средство. Плоды облепихи моют, кладут в чистую эмалированную посуду, засыпают равным по весу количеством сахарного песка, хорошо размешивают. Затем смесь перекладывают в пол-литровые стеклянные банки, наполняя их на 4/5 объема, а сверху засыпают сахарным песком. Банки закрывают пергаментом и завязывают. В таком виде облепиха может храниться в прохладном темном месте в течение всей зимы, не потеряв своего вкуса и целебных свойств.

9. Календула (ноготки лекарственные). Водный настой для приема внутрь готовят несколько иначе: 20 г цветков заливают 1 стаканом кипятка, выдерживают на водяной бане в течение 15 мин, процеживают, доводят до 1 стакана и в теплом виде пьют по 1—2 столовые ложки 2—3 раза в день. Рекомендуется при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.

10. Клевер. Смесь клевера (со стеблем) и кипрея (со стеблем) в одинаковых пропорциях. Смесь заваривать, как чай, и пить в течение дня. Настой имеет противовоспалительный эффект, используется при лечении язвенной болезни желудка, гастритах и колитах. 

11. Удалить шкуру с картофеля, отварить, слить воду, лить несоленый отвар по 1/2 стакана 3 раза в день.
