1. Пижма (цветы). Страдающим от ячменя рекомендуется принимать по 5-6 сухих маленьких желтых цветочков пижмы за один раз, запивая водой. В течение дня принимать 4-5 раз таким образом. Пить пока не пройдет ячмень. Это простое средство навсегда избавляет человека от ячменя на глазах.

2. Календула (ноготки), (цветы). 10-15 г сухих цветов на стакан кипятка. Настоять, укутав, 30-40 минут, процедить. Делать примочки и компрессы на больные глаза при ячменях. Настойка календулы: развести кипяченой водой 1:10. Делать примочки. Календула считается хорошим средством при гнойных воспалениях глаз.

3. Алоэ (столетник), цвет домашний. 1 средний лист (5 г) измельчить и настоять 6 часов в стакане холодной кипяченой воды, процедить. Делать примочки на больные глаза. Срезать лист, обмыть, отжать сок, развести водой 1:10. Делать примочки. 
